Promovimi i qasjes shumë-palëshe në parandalimin dhe kundërvënien ndaj ekstremizmit të dhunshëm dhe radikalizmit që çon në terrorizëm
Raport përmbledhës i diskutimeve në tryeza të rrumbullakëta për Strategjinë Kombëtare për Kundërvënie ndaj Ekstremizmit të Dhunshëm në Republikën e Maqedonisë së Veriut
Објавено од страна на Одделението за мониторинг на Мисијата на ОБСЕ во Скопје.
Të gjitha të drejtat e rezervuara.
Asnjë pjesë e këtij botimi nuk mund të riprodhohet, të ruhet në ndonjë sistem rikthimi, ose të transmetohet në çfarëdo forme ose me çfarëdo mënyre - elektronike, mekanike, përmes fotokopjimit, regjistrimit ose ndryshe - pa miratimin paraprak me shkrim të botuesve. Ky kufizim nuk vlen për të bërë kopje digjitale ose të shtypura në letër të këtij botimi për përdorim të brendshëm brenda OSBE-së, dhe për përdorim personal ose arsimor kur kjo bëhet për qëllime jofitimprurëse dhe jotregtare, me kusht që në kopje të shënohet se OSBE-ja është burim i tij.
Misioni i OSBE-së në Shkup
Materialet në këtë publikim janë vetëm për referencë më të lehtë. 
Megjithëse Misioni i OSBEsë në Shkup i ka kushtuar kujdes maksimal zhvillimit të tij, ai nuk pranon asnjë përgjegjësi për saktësinë dhe tërësinë e çfarëdo informacioni, udhëzimi dhe këshille të dhënë ose për ndonjë gabim shtypi.
Përmbajtja e këtij botimi, pikëpamjet, mendimet, gjetjet, interpretimet dhe përfundimet e shprehura në të nuk e pasqyrojnë domosdoshmërish politikën zyrtare ose qëndrimin e OSBE-së.
Për këto arsye, nuk mund të bëhet asnjë pretendim kundër OSBE-së në lidhje me pasojat e mundshme nga mbështetja në informacionet ose konkluzionet e përfshira në këtë publikim.
Mirënjohje
Misioni i OSBE-së në Shkup dëshiron t’i falënderojë anëtarët e Misionit, Alush Doda dhe Marina Mclellan, për zhvillimin dhe përpilimin e përbashkët të përmbajtjes së këtij publikimi dhe për dizajnimin, zhvillimin dhe zbatimin e aktiviteteve që çuan në përpilimin e tij.
Misioni i OSBE-së në Shkup gjithashtu dëshiron t’i falënderojë partnerët tanë, Borçe Petrevski, Koordinator kombëtar për kundërvënien ndaj ekstremizmit të dhunshëm dhe kundërvënien ndaj terrorizmit; Xheladin Ajvazi, Zëvendëskoordinator kombëtar për kundërvënien ndaj ekstremizmit të dhunshëm; Zllatko Apostoloski, Zëvendës-koordinator për kundërvënien ndaj terrorizmit; Marija Mihajlloska Jankullovska,Komiteti Kombëtar për kundërvënien ndaj ekstremizmit të dhunshëm dhe kundërvënien ndaj terrorizmit; partnerin tonë implementues, Qendrën për Hulumtime dhe Krijim të Politikave, në veçanti Marija Risteska, Ivan Stefanovski dhe Aleksandar Cekov; dhe Petar Arsovski.
Dëshirojmë të shprehim mirënjohje për pjesëmarrësit në tryezat e rrumbullakëta për kontributin dhe bashkëpunimin e tyre, dhe t‘i shprehim mirënjohje të veçantë Njësisë Monitoruese të Misionit të OSBE-së në Shkup për mbështetjen e tyre
Fjalorth
Ky fjalorth shërben për t’i qartësuar shprehjet kryesore të përdorura në këtë raport.
Përkufizimet janë vetëm për qëllimet e këtij raporti dhe nuk janë përkufizime zyrtare të OSBE-së.
Komuniteti – gratë, burrat, grupet shoqërore dhe institucionet që janë të vendosura në të njëjtën zonë dhe/ose kanë interesa të përbashkëta.
Shoqëria civile – grup i shumëllojshëm i aktorëve civilë, komuniteteve, si dhe i shoqatave formale apo joformale me një spektër të gjerë rolesh, që angazhohen në jetën publike duke kërkuar avancimin e vlerave dhe qëllimeve të përbashkëta.
Aktorët e shoqërisë civile – përfaqësuesit kyç të komunitetit, duke i përfshirë gratë, të rinjtë, udhëheqësit e komunitetit dhe udhëheqësit fetarë, që janë në gjendje të japin kontribute të efektshme dhe afatgjata për mirëqenien e shoqërisë.
Policimi në komunitet – një filozofi dhe strategji organizative që promovon partneritete midis forcave policore dhe publikut për ta rritur identifikimin efektiv dhe efikas, parandalimin dhe zgjidhjen e problemeve të krimit, dhe i trajton shqetësimet në lidhje me sigurinë fizike, çrregullimet sociale dhe katandisjen e lagjeve në mënyrë që të përmirësohet cilësia e jetës për të gjithë
Kundërvënia ndaj ekstremizmit të dhunshëm – veprimet proaktive për të kundërshtuar përpjekjet e ekstremistëve të dhunshëm për t’i radikalizuar, rekrutuar dhe mobilizuar ndjekësit për t’u përfshirë në akte të dhunës dhe për t’i trajtuar faktorët specifikë që e lehtësojnë dhe e mundësojnë rekrutimin e dhunshëm ekstremist dhe radikalizimin për përdorim të dhunës.
Luftimi i terrorizmit – politikat, ligjet dhe strategjitë e zhvilluara nga aktorët shtetërorë dhe të zbatuara kryesisht nga organet për zbatimin e ligjit, agjencitë e zbulimit, e nganjëherë edhe nga ushtria, që synojnë pengimin e komploteve terroriste dhe shpërbërjen e organizatave terroriste.
„Luftëtarë të huaj terroristë“ – zakonisht përdoret për t‘iu referuar individëve që kanë udhëtuar nga shtetet e tyre të origjinës në shtetet e tjera për të marrë pjesë ose për t’i mbështetur aktet terroriste, duke përfshirë në kontekstin e konflikteve të armatosura, veçanërisht në Irak dhe Siri, siç përshkruhet në Rezolutën 2178 të Këshillit të Sigurimit të Kombeve të Bashkuara të vitit 2014.
Kjo shprehje është kontestuar për shkak të gjerësisë, paqartësisë dhe çështjeve të lidhura me të drejtat e njeriut.
Ish-ekstremistë të dhunshëm – individë që janë larguar nga rruga e ekstremizmit të dhunshëm dhe radikalizmit që çon në terrorizëm dhe të cilët mund të kenë një rol të dobishëm në ngritjen e vetëdijes dhe në tregimin e kundër-narrativeve të besueshme.
Perspektiva gjinore – vetëdija dhe marrja parasysh e nevojave, përvojave dhe statusit të ndryshëm të grave dhe burrave në bazë të kontekstit socio-kulturor.
Programet e ndërhyrjes – programe që synojnë grupet e rrezikuara dhe kërkojnë të ndërhyjnë në rrugën e një personi drejt radikalizmit terrorist përpara se të kalohet vija e veprimtarisë kriminale.
Programimi i parandalimit – programe që kërkojnë të zvogëlojnë mesazhin tërheqës të ekstremizmit të dhunshëm dhe të ndërtojnë rezistencë ndaj ndikimit dhe përhapjes së tij.
Llojet e programeve që mund të bien në këtë kategori janë: ngritja e vetëdijes për kërcënimin e ekstremizmit të dhunshëm në shkolla, fushatat e informimit publik dhe debatet në komunitet, dialogjet ndërfetare dhe ndërmjet feve të njëjta, ngritja e kapaciteteve të mësuesve dhe udhëheqësve të komunitetit në identifikimin dhe mbështetjen e atyre që janë të cenueshëm ndaj radikalizmit, mesazhet mediatike dhe fushatat me narracion të kundër/alternativ, dhe ndërtimi i besimit të komunitetit ndaj organeve të zbatimit të ligjit, etj.
Faktorët mbrojtës – karakteristikat ose kushtet pozitive që mund t’i zbusin efektet negative të faktorëve të rrezikut dhe kujdesen për individë, familje dhe komunitete më të shëndetshme, duke e rritur kështu sigurinë dhe mirëqenien personale dhe/ ose të komunitetit.
Këta faktorë mund të përfshijnë menaxhimin e pritshmërive, rrjetet pozitive familjare ose shoqërore, njohuritë fetare, arsimin që mëson për tolerancë dhe respektimin e të tjerëve, dhe një treg më të drejtë pune.
Radikalizmi që çon në terrorizëm – procesi dinamik me të cilin një individ e pranon dhunën terroriste si mënyrë e mundshme, ndoshta edhe legjitime, e veprimit.
Eventualisht, mirëpo jo detyrimisht, kjo mund të çojë në atë që personi të përfaqësojë për terrorizëm, të veprojë në mbështetje të terrorizmit ose të përfshihet në terrorizëm.
Programet e rehabilitimit – programe që i synojnë individët e radikalizuar për përdorim të dhunës dhe ndoshta familjet e tyre në faza të ndryshme të radikalizmit.
Llojet e programeve përfshijnë edhe programe të deradikalizimit/shkëputjes nëpër burgje dhe të kujdesit pas krimit, që fokusohen në rehabilitimin dhe riintegrimin e autorëve të veprave terroriste dhe luftëtarëve të huaj që janë kthyer dhe rifutjen e tyre në shoqëri.
Disa programe ofrojnë trajnim arsimor dhe profesional, këshillim, mundësi punësimi dhe riedukim ideologjik, etj.
Personat e referuar – i përfshijnë individët të cilët janë referuar (drejtuar) në programe shumë-palëshe dhe që shfaqin sjellje që duhet të vëzhgohen që mund të jenë tregues se mund të jenë në rrezik ose të cenueshëm për t’u angazhuar në EDhRÇT ose tashmë mund të jenë në rrugë drejt EDhRÇT.
Personat e referuar gjithashtu i përfshijnë individët të cilët programi ia referon ndonjë agjencie, institucioni, organizate ose profesionistëve për ndërhyrje apo mbështetje tjetër pas vlerësimit profesional të rreziqeve, dobësive dhe faktorëve mbrojtës të individit.
Mekanizmi i referimit – mekanizëm formal apo joformal që i përfshin praktikuesit dhe profesionistët e disiplinave dhe/ose agjencive dhe organizatave të ndryshme që synojnë t’i identifikojnë, vlerësojnë, ndihmojnë dhe trajtojnë ata individë që tregojnë shenja të rrezikut ose të cenueshmërisë ndaj angazhimit në EDhRÇT ose tashmë mund të jenë në rrugë drejt EDhRÇT.
Qëndrueshmëria – aftësia për t‘i bërë ballë, për t‘iu përgjigjur dhe për t’a rimarrë veten nga një spektër i gjerë i ngjarjeve të dëmshme dhe të pafavorshme.
Vlerësimi i rrezikut – procesi që përfshin grumbullimin sistematik dhe interpretimin e informacionit që i përket një individi për të siguruar të dhëna për profesionistët e trajnuar në mënyrë adekuate për të marrë vendime të rëndësishme për gjasat që një individ i caktuar të angazhohet në veprime të dëmshme dhe për ta vlerësuar natyrën dhe ashpërsinë e dëmit.
Mjeti i vlerësimit të rrezikut – kornizë për grumbullimin e të dhënave për të ndihmuar në marrjen e vendimit, e cila ofron një metodë jodiskriminuese për ta shqyrtuar në mënyrë të strukturuar prirjen e një individi për të shkaktuar dëm, si dhe natyrën dhe ashpërsinë e atij rreziku, duke u bazuar në informacionin e disponueshëm nga burime të shumëfishta.
Faktor i rrezikut – çdo tipar si p.sh. besimi, pamja, përvoja ose mjedisi, që i rrit gjasat për të ndodhur rezultati që matet (p.sh., që një individ të angazhohet në EDhRÇT).
Qasja që përfshin gjithë shoqërinë – një qasje ndaj parandalimit dhe kundërvënies ndaj ekstremizmit të dhunshëm që mbështetet nga krijuesit e politikave dhe profesionistët që parashikon një rol për sektorë të shumtë dhe aktorë të shoqërisë civile në programet e parandalimit, ndërhyrjes, si dhe deradikalizimit/shkëputjes dhe rehabilitimit
1. HYRJE
Përhapja e ekstremizmit të dhunshëm vazhdon të përbëjë një sfidë serioze globale të cilën OSBE-ja është e përkushtuar ta parandalojë dhe t’i kundërvihet përmes qasjes së saj gjithëpërfshirëse ndaj sigurisë, duke siguruar se respektohen të drejtat e njeriut dhe sundimi i ligjit.
Rritja e shpejtë e Daesh-it/ISIS-it në Irak dhe Siri rezultoi me qindra luftëtarë të huaj terroristë që u larguan nga Ballkani Perëndimor për ta mbështetur kauzën e tyre, duke përfshirë edhe rreth 110 qytetarë nga Republika e Maqedonisë së Veriut, numër ky që mund të jetë edhe më i lartë duke pasur parasysh se nuk ekzistojnë të dhëna zyrtare të fundit.
Shpërbërja e shumë strehëve të sigurta të Daesh-it që nga viti 2017 ka krijuar gjithashtu një numër të ri sfidash për shkak të fluksit të kthimit të luftëtarëve të huaj terroristë në rajon.
Në të njëjtën kohë, kërcënimi i ekstremizmit të dhunshëm vazhdon të evoluojë, me shfaqjen e formave të reja - të tilla si lëvizjet e ekstremit të djathtë dhe nacionalizmi ekstrem - që i polarizojnë edhe më shumë shoqëritë dhe gjithashtu mund të çojnë në dhunë të bazuar në komunitet.
Deklarata e Këshillit të Ministrave të OSBE-së 4/15 pohon se terrorizmi dhe ekstremizmi i dhunshëm nuk mund të lidhen me ndonjë racë, etni, kombësi ose fe.
Është pranuar gjerësisht se ekstremizmi i dhunshëm dhe radikalizmi që çon në terrorizëm (EDhRÇT) është një problem i ndërlikuar me dimensione transnacionale, megjithatë shtytësit dhe zgjidhjet e tij janë të lidhura ngushtë me kontekstin në të cilin ai ekziston.
Përveç qeverive kombëtare që luajnë një rol kryesor në koordinimin dhe mbështetjen e aktiviteteve të parandalimit të hershëm, OSBE-ja gjithashtu e pranon nevojën se palët e interesuara lokale duhet të vendosen në krye të përpjekjeve të parandalimit.
Rëndësia e qasjes shumë- palëshe për ta parandaluar dhe për t’iu kundërvënë EDhRÇT-së
Në përputhje me praktikat më të mira të vendosura në OSBE, P/KEDhRÇT-ja kërkon një qasje gjithëpërfshirëse duke inkuadruar institucione të ndryshme dhe shoqërinë civile së bashku me komunitetet lokale.
Në veçanti, qasja e bazuar në shëndetin publik ndaj programeve të parandalimit ofron mundësi që praktikantët të përdorin mësime të nxjerra nga fusha e parandalimit të sëmundjeve përmes iniciativave shumë-palëshe për t’i identifikuar faktorët e rrezikut dhe ata mbrojtës, për ta ndërtuar qëndrueshmërinë e komunitetit dhe për të promovuar sjellje të shëndetshme përmes angazhimit në komunitet.
Kur këto praktika shumë-palëshe kombinohen me përpjekjet e drejtuara nga komuniteti për ta parandaluar ekstremizmin e dhunshëm, kanë avantazhin e përfshirjes së gjerë të punonjësve socialë, punonjësve të shëndetit mendor, psikologëve dhe punonjësve të tjerë shëndetësorë, të cilët gjithnjë e më shumë po përfshihen në përpjekjet për ta zvogëluar dhunën në komunitete.
Përdorimi i qasjes që përfshin gjithë shoqërinë i njeh rrënjët shoqërore të fenomenit të ekstremizmit të dhunshëm dhe lejon ndërhyrje të hershme dhe zgjidhje jo-detyruese kur individët ose komunitetet janë në rrezik duke i adresuar faktorët që janë të favorshëm për EDhRÇT-në.
Identifikimi i zgjidhjeve të qëndrueshme për ndërtimin e rezistencës ndaj EDhRÇT-së, gjithashtu kërkon një zhvendosje nga qasjet e kaluara të udhëhequra nga siguria drejt një theksi më të madh në parandalimin me bazë në komunitet.
Prandaj, përpjekjet për P/ KEDhRÇT kërkojnë që t’i mobilizojnë dhe t’i fuqizojnë palët e interesuara, të cilat nuk janë të lidhura tradicionalisht me sigurinë kombëtare.
Për dallim nga kundërvënia ndaj terrorizmit, e cila përdor një qasje represive në trajtimin e hapësirës kriminale, P/KEDhRÇT-ja për nga natyra është jodetyruese dhe përqendrohet në parandalimin dhe kundërvënien e proceseve të radikalizimit që mund të çojnë në terrorizëm.
Pasi që përpjekjet e P/ KEDhRÇT-së ndërmerren në hapësirën para-penale, ato nuk përfshijnë ndjekje penale, arrestime ose masa të tjera represive.
Qëllimi i P/KEDhRÇT-së është që, në përputhje me rrethanat, të mos merret me individët të cilët tashmë kanë kaluar në fushën kriminale, gjegjësisht planifikimin ose ndërmarrjen e aktiviteteve terroriste, por të ndërtojë qëndrueshmëri midis komuniteteve që shihen si potencialisht të cenueshme ndaj mesazhit tërheqës të ekstremizmit të dhunshëm dhe t’u ndihmojnë individëve të gatshëm të shkëputen nga ekstremizmi i dhunshëm dhe të ri-integrohen në komunitetet e tyre.
P/KEDhRÇT-ja përqendrohet në adresimin dhe zvogëlimin e problemeve dhe kushteve strukturore sociale, ekonomike dhe politike, që mund të jenë të favorshme për ekstremizmin e dhunshëm.
Ekstremistët e dhunshëm shpesh përpiqen të nxisin urrejtje individuale dhe kolektive, duke promovuar intolerancë ndaj diversitetit dhe duke krijuar përçarje shoqërore.
Prandaj, mbështetja e zhvillimit të komuniteteve rezistuese dhe kohezive në aspekt shoqëror, mund të jetë mbrojtja më e mirë për ta parandaluar ekstremizmin e dhunshëm që në rrënjë.
Duke punuar së bashku, komunitetet mund t’i kundërvihen mesazhit të dëmshëm të ekstremizmit të dhunshëm duke promovuar tolerancën, respektin e ndërsjellë, pluralizmin, inkluzionin dhe kohezionin.
Në fund, përpjekjet e P/KEDhRÇT-së duhet të përqendrohen në mirëqenien dhe sigurinë e komuniteteve dhe të individëve.
Përpjekjet e P/KEDhRÇT-së përfshijnë një spektër të gjerë të programeve që mund të përfshijnë, për shembull, ngritjen e vetëdijes, ngritjen e kapaciteteve, mesazhet me narrativë kundërshtuese dhe alternative, programet e dedikuara për shkollat, aktivitetet jashtë-mësimore (p.sh. klubet rinore dhe sportive), mentorimin nga udhëheqësit fetarë dhe të komunitetit, dhe ndërhyrjet e përshtatura individuale, të organizuara nga institucionet publike lokale dhe ofruesit e shërbimeve psiko-sociale.
Këto aktivitete mund të kategorizohen në bazë të asaj se a i përkasin parandalimit, ndërhyrjes, ose rehabilitimit dhe riintegrimit.
Arsyeja për mbajtjen e tryezave të rrumbullakëta në nivel lokal
Në shkurt të vitit 2018, Misioni i OSBE-së në Shkup, në partneritet me Ambasadën Britanike, mundësoi mbajtjen e dy tryezave të rrumbullakëta për konsultim publik me palët e interesuara lokale për të informuar për hartimin e Strategjive dhe Planeve të rishikuara Aksionale të qeverisë për Kundërvënien ndaj Ekstremizmit të Dhunshëm (KEDh) dhe Kundërvënien ndaj Terrorizmit (KT), në kuadër të Komitetit Kombëtar për Kundërvënien ndaj Ekstremizmit të Dhunshëm dhe Kundërvënien ndaj Terrorizmit (KKKEDhKT).
Kjo përpjekje për një proces konsultativ të hartimit të dokumenteve të përmendura më lartë ishte e para në rajonin e Ballkanit Perëndimor dhe një nga shembujt e paktë të tillë në nivel global.
Pas miratimit të Strategjisë Kombëtare, Misioni organizoi një sërë tryezash të rrumbullakëta me aktorët kryesorë lokalë në vjeshtën e vitit 2018, si pjesë e një fushate strategjike të komunikimit në mbështetje të KKKEDhKT-së për ta shpërndarë Strategjinë. Me pjesëmarrjen e koordinatorit kombëtar, tryezat e rrumbullakëta shërbyen për të avancuar transparencën dhe për të siguruar qëndrueshmëri në përcjelljen e mesazhit të strategjisë në nivel lokal.
Tryezat e rrumbullakëta u organizuan në dhjetë komuna të shpërndara gjeografikisht: Çair (Shkup), Gostivar, Kërçovë, Kumanovë, Prilep, Shtip, Strugë, Strumicë, Tetovë dhe Veles.
Për të promovuar një qasje shumë-palëshe, të bazuar në komunitet, për zbatimin e Strategjisë Kombëtare dhe të Planit Aksional, tryezat e rrumbullakëta u përpoqën të përfshijnë pjesëmarrje të përfaqësuesve nga administrata komunale, shoqëria civile, institucionet lokale, edukatorët, ofruesit e shërbimeve të kujdesit psiko-social, rinia, udhëheqësit fetarë dhe anëtarët e tjerë me ndikim të komunitetit lokal.
Qëllimet e tryezave të rrumbullakëta
Përveç ngritjes së vetëdijes së palëve të interesuara lokale për rreziqet e EDhRÇT-së, qëllimi kryesor i tryezave të rrumbullakëta ishte të nxiste ndjenjën e pronësisë dhe të përfshirjes së institucioneve vendore, shoqërisë civile dhe komuniteteve për zbatimin e Strategjisë Kombëtare dhe Planit Aksional për KEDh.
Tryezat e rrumbullakëta gjithashtu ofruan një mundësi thelbësore për t’i vlerësuar nevojat dhe prioritetet në çdo komunë, për të miratuar një qasje të përfshirjes shumë-palëshe në zbatimin e Strategjisë Kombëtare dhe Planit Aksional në kontekstin lokal.
Duke i marrë parasysh aspektet e ndjeshme të P/KEDhRÇT-së, qasja që përfshin gjithë shoqërinë e Misionit kishte për qëllim të arrijë një numër të rezultateve nga tryezat e rrumbullakëta, duke përfshirë
Promovimin e një kuptimi holistik (gjithëpërfshirës) të ekstremizmit të dhunshëm që e adreson këtë fenomen në të gjitha format e tij (p.sh., të krahut të djathtë, nacionalist ekskluzivist, politik), duke e zvogëluar kështu stigmatizimin e komuniteteve etnike dhe fetare dhe duke mundësuar diskutime të gjera se cilat forma të ekstremizmit të dhunshëm ekzistojnë në vend dhe në kontekstin lokal.
Mbështetjen për zhvendosjen nga qasjet tradicionale të drejtuara nga siguria drejt theksimit të qasjes që e përfshin gjithë shoqërinë që shërben për t’i fuqizuar palët e interesuara të komunitetit duke i trajtuar ata si pjesë kryesore të zgjidhjes.
Ofrimin e një hapësire të sigurt dhe të platformës për dialog që pjesëmarrësit t’i shprehin hapur shqetësimet e tyre dhe ta iniciojnë ndërtimin e besimit, si midis komuniteteve lokale ashtu edhe me strukturat qeveritare.
Fuqizimin e palëve të interesuara për të krijuar kanale për komunikim dhe bashkëpunim të zgjeruar.
Identifikimin e sfidave dhe mundësive potenciale për një qasje shumë- palëshe për zbatimin e Strategjisë dhe Planit Aksional.
Qartësimin e roleve dhe përgjegjësive midis qeverisë qendrore dhe pushtetit lokal, dhe ndërmjet qeverisë dhe shoqërisë civile.
Identifikimin përmes bashkëpunimit të gjetjeve dhe rekomandimeve që do të shërbejnë si bazë paraprake për zhvillimin e ardhshëm të planeve lokale aksionale.
Ky raport ofron një përmbledhje të diskutimeve të udhëhequra nga palët lokale të interesuara në dhjetë tryezat e rrumbullakëta komunale.
Seksioni i ardhshëm jep një përshkrim të metodologjisë së tryezave të rrumbullakëta, i pasuar nga gjetjet dhe përfundimet kryesore.
Seksioni i fundit i shtjellon praktikat më të mira të bazuara në gjetjet për zbatimin e programit të P/ KEDhRÇT-së.
Shtojca ofron një përmbledhje të detajuar të zhvillimeve në tryezat e rrumbullakëta në Çair, Gostivar, Kumanovë, Strugë dhe Tetovë në formë të raporteve të hartuara nga partneri implementues i Misionit të OSBEsë në Shkup, Qendra për Hulumtim dhe Krijim të Politikave (QHKP).
Si një nga qëllimet e tij kryesore, raporti synon ta potencojë rëndësinë e promovimit të qasjes shumë-palëshe për zbatimin e Strategjisë Kombëtare për KEDh me një kuptim të përgjegjësisë së përbashkët për sigurinë.
Gjetjet e tryezave të rrumbullakëta po ashtu shërbejnë për ta demonstruar dobinë nga sigurimi i një procesi inkluziv në konceptimin dhe hartimin e politikave dhe të strategjive për P/KEDhRÇT, si në nivel kombëtar ashtu edhe në atë lokal.
Raporti është shkruar për një publik të gjerë, duke i përfshirë politikëbërësit dhe praktikuesit të cilët punojnë në zhvillimin dhe zbatimin e politikave, strategjive, planeve aksionale dhe programeve për P/KEDhRÇT.
Ai gjithashtu është shkruar në mënyrë të veçantë për palët lokale të interesuara - duke i përfshirë autoritetet komunale dhe institucionet e tjrera lokale, praktikuesit dhe profesionistët lokalë, si dhe anëtarët e shoqërisë civile - të cilët mund të përfshihen në hartimin dhe zbatimin e programeve për P/KEDhRÇT.
Më në fund, raporti gjithashtu ka për qëllim të ngrejë vetëdijen për rëndësinë e bashkëpunimit të bazuar në mirëbesim ndërmjet politikëbërësve dhe praktikuesve gjatë hartimit dhe realizimit të këtyre programeve
2. METODOLOGJIA E TRYEZAVE TË RRUMBULLAKËTA ME PALËT E INTERESUARA LOKALE
Misioni e bazoi metodologjinë e tryezave të rrumbullakëta në të njëjtën qasje që e përfshin gjithë shoqërinë, të cilën e zbatoi për dizajnimin dhe kryerjen e konsultimeve publike për hartimin e Strategjisë Kombëtare për KEDh në fillim të vitit 2018.
Duke e përdorur për herë të parë një qasje ambicioze dhe inkluzive për ta promovuar angazhimin shumë-palësh në P/KEDhRÇT, metodologjia e tryezave të rrumbullakëta ofron një shembull të vlefshëm të praktikave më të mira për politikëbërësit dhe praktikuesit e përfshirë në hartimin e proceseve të ngjashme të punës në komunitet për strategjitë e tjera kombëtare.
Seksioni vijues ofron një përmbledhje të qasjes metodologjike që është përdorur në përzgjedhjen e komunave dhe të pjesëmarrësve për tryezat e rrumbullakëta, si dhe për dizajnimin e strukturës së diskutimeve të drejtuara.
Në këtë seksion gjithashtu janë shqyrtuar strategjitë për zvogëlimin e dëmit dhe masat për krijimin e besimit që janë përdorur nga Misioni gjatë realizimit të punës në terren me palët e interesuara lokale.
Përzgjedhja e komunave dhe e pjesëmarrësve për tryezat e rrumbullakëta
Misioni, në koordinim me KKKEDhKT-në, i përzgjodhi dhjetë komunat në bazë të një liste me kritere që siguruan diversitet gjeografik dhe e shmangën stigmatizimin e disa bashkësive etnike pakicë që mund të krijonte perceptim publik se vetëm këto bashkësi etnike kanë probleme me sfidën e EDhRÇT-së.
Për më tepër, duke mundësuar mbulim të gjerë të vendit në organizimin e tryezave të rrumbullakëta, fokusi u zhvendos larg zonave ku aktivitetet aktuale dhe ato të planifikuara P/KEDhRÇT-së tashmë ishin shumë të koncentruara dhe u përforcua mesazhi se do të adresoheshin të gjitha format e EDhRÇT-së.
Në identifikimin e pjesëmarrësve për tryezat e rrumbullakëta, Misioni u mbështet në prezencën e tij në terren për të realizuar kontakt me një rrjet të gjerë të palëve të interesuara midis institucioneve të vetëqeverisjes lokale, shoqërisë civile, mësimdhënësve, të rinjve, udhëheqësve fetarë dhe të komunitetit lokal, ku të gjithë ata luajnë një rol të rëndësishëm në qasjen e bazuar në komunitet, e cila është baza e P/KEDhRÇT-së.
Në shumë raste, tryezat e rrumbullakëta paraqisnin rastin e parë ku të gjithë aktorët kryesorë lokalë u tubuan në të njëjtën hapësirë si pjesë e dialogut.
U realizuan punime intensive në terren përmes takimeve të shumta përgatitore me palët e interesuara për t’i identifikuar pjesëmarrësit adekuatë dhe për ta adresuar çdo shqetësim, duke përfshirë edhe rreziqet e stigmatizimit.
Duke e pranuar mungesën e përgjithshme të vetëdijes publike dhe të ndjeshmërisë së publikut rreth P/KEDhRÇT-së, Misioni u përqendrua në identifikimin e individëve që kishin përvojë paraprake me këtë temë ose që punojnë në fushë të lidhur ngushtë me të.
Në identifikimin e pjesëmarrësve, Misioni u kujdes shumë që të sigurojë përfaqësim të larmishëm të të gjitha bashkësive etnike dhe fetare që janë të pranishme në secilin kontekst komunal.
Një element i rëndësishëm të cilit iu kushtua theks i veçantë ishte edhe ajo që të sigurohet se nevojat dhe perspektivat e bashkësive më të vogla pakicë do të reflektohen në diskutimet e zhvilluara në tryezat e rrumbullakëta.
U ftuan që të marrin pjesë edhe përfaqësues nga grupet lokale të grave dhe të të rinjve, për ta pasuruar edhe më shumë diskutimin dhe për t’i fuqizuar këto grupe për të krijuar koalicione brenda shoqërisë civile dhe për ta rritur bashkëpunimin me institucionet lokale.
Dizajni i tryezave të rrumbullakëta duhej të përballej me trashëgiminë e P/KEDhRÇT-së, që fokusohej kryesisht në format e frymëzuara nga feja të EDhRÇT-së, gjë që ka rezultuar me stigmatizimin e disa komuniteteve fetare dhe me marrëdhënie të tensionuara midis këtyre komuniteteve nga njëra anë dhe institucioneve dhe organeve të zbatimit të ligjit nga ana tjetër.
Një rezultat tjetër i kësaj trashëgimie është se udhëheqësit fetarë shpesh kanë perceptimin se prej tyre pritet që t’i kenë të gjitha zgjidhjet për parandalimin dhe kundërvënien ndaj EDhRÇT-së, madje edhe atëherë kur nuk i kanë kapacitetet, burimet dhe përkrahjen e nevojshme nga palët e tjera të interesuara. Qasja që e përfshin gjithë shoqërinë ndaj P/KEDhRÇTsë i shmanget definimit të EDhRÇT-së si çështje teologjike duke e vendosur kështu barrën e përgjegjësisë vetëm te udhëheqësit fetarë, dhe në vend të kësaj EDhRÇT-së e njeh si një fenomen shoqëror që i vendos udhëheqësit fetarë midis një bashkësie të palëve të interesuara që janë të angazhuar për ta ndërtuar rezistencën e komunitetit.
Gjatë përgatitjeve të tryezave të rrumbullakëta, udhëheqësit fetarë u inkurajuan ta shfrytëzojnë forumin e hapur për t’i shprehur idetë dhe shqetësimet e tyre duke u përfshirë në dialog me palët e tjera të interesuara që ishin të pranishme në diskutim.
Përveç kësaj, për ta mbështetur krijimin e besimit, Misioni vendosi kontakte në terren me përfaqësuesit lokalë të bashkësive fetare për ta shpjeguar qartë qëllimin e tryezave të rrumbullakëta dhe për t’i trajtuar problemet e tyre, veçanërisht sa i përket stigmatizimit.
Takimet përgatitore ofruan mundësi për ta potencuar kuptimin holistik (gjithëpërfshirës) të P/KEDhRÇT-së, i cili, përveç që e promovon qasjen e përfshirjes së gjithë shoqërisë, i përfshin të gjitha format e ekstremizmit të dhunshëm dhe përmbahet nga synimi i ndonjë grupi të veçantë etnik ose fetar,
Misioni gjithashtu u përpoq që në tryezat e rrumbullakëta t’i përfshijë edhe mësimdhënësit dhe punonjësit e tjerë ndihmës arsimorë (p.sh., psikologët, pedagogët e shkollave), duke pasur parasysh rolin e tyre të rëndësishëm në ndikimin e drejtpërdrejtë mbi botëkuptimet dhe vlerat e të rinjve gjatë një periudhe kritike të jetës së tyre për zhvillimin kognitiv dhe formimin e identitetit të tyre.
Mësimdhënësit gjithashtu kanë mundësi të ndërhyjnë dhe ta mbështesin një të ri i cili mund të përballet me ose të cenohet nga fenomenet negative shoqërore.
Në të njëjtën kohë, përpjekjet për P/KEDhRÇT në rajon kanë tendencë të përqendrohen në ndërtimin e kapaciteteve të mësimdhënësve për t’i njohur shenjat e radikalizimit, duke rrezikuar me këtë rast të bëjnë dëm në mungesë të trajnimit adekuat, në vend që ata të fuqizohen me mjetet e duhura për të ndërtuar qëndrueshmërinë e të rinjve ndaj EDhRÇT-së (p.sh., duke i reformuar metodologjitë e mësimdhënies dhe duke vendosur theks më të madh në programet mësimore për nxitjen e të menduarit kritik, respektimin e diversitetit dhe promovimin e sjelljeve jo të dhunshme).
Duke pasur parasysh këtë, Misioni i ftoi gjithashtu edhe përfaqësuesit e njësive rajonale të Byrosë për Zhvillimin e Arsimit që punojnë në zhvillimin e programeve mësimore, si dhe punonjësit lokalë të arsimit nga institucionet fetare, të cilët gjithashtu luajnë një rol të rëndësishëm në zhvillimin e të rinjve.
Duke u bazuar në praktikat më të mira të përpjekjeve parandaluese në fushën e shëndetit publik, Misioni gjithashtu i ftoi edhe ofruesit e shërbimeve të kujdesit psiko-social që të marrin pjesë në tryezat e rrumbullakëta.
Profesionistët në fushat e mirëqenies sociale dhe të shëndetit mendor kanë përvojë të gjerë nga iniciativat që i mbështesin individët e cenueshëm, që janë në rrezik për t’u përfshirë në lloje të tjera të sjelljeve negative shoqërore, siç është delikuenca e të rinjve.
Për më tepër, ofruesit e shërbimeve të kujdesit psiko-social janë të detyruar nga kodi etik profesional që i rregullon marrëdhëniet midis klientit dhe ofruesit të shërbimit, që t’i respektojnë parimet e tilla, siç është besimi dhe theksi në mbështetjen e mirëqenies së individit.
Përderisa qasja e bazuar së tepërmi në aspektin e sigurisë ndaj P/ KEDhRÇT-së, me përfshirje të konsiderueshme të organeve të zbatimit të ligjit mund të rezultojë me zhvendosje dhe tëhuajësimin e ofruesve të shërbimeve të kujdesit psiko-social, qasja e bazuar në shëndetin publik krijon hapësirën për angazhimin e tyre.
Qëllimi i përfshirjes së ofruesve të shërbimeve të kujdesit psiko-social ishte të rritet vetëdija e tyre për EDhRÇLT-në dhe për kontributin e rëndësishëm që mund ta japin në forcimin e faktorëve mbrojtës.
Thelbësore për qasjen për të mos bërë dëm sa i përket EDhRÇT-së është kuptimi i nuancuar i dinamikës dhe i ndjeshmërive të komunitetit.
Duke pasur parasysh natyrën e ndjeshme të P/KEDhRÇT-së, Misioni mori parasysh mosbesimin ekzistues të shprehur nga komunitetet - veçanërisht bashkësitë etnike pakicë - ndaj institucioneve dhe organeve të zbatimit të ligjit.
Shpesh në përpjekjet për bashkëpunim midis policisë dhe publikut, ekziston një perceptim se agjendat e bazuara në siguri të organeve të zbatimit të ligjit kanë tendencë t’i zhvendosin shqetësimet dhe problemet e tjera të rëndësishme të komunitetit lokal, veçanërisht kur bashkëveprimi është i natyrës së njëanshme. Duku u nisur nga tabutë ekzistuese rreth EDhRÇT-së dhe frikës së shoqëruar për pasojat negative nga diskutimi i kësaj çështjeje në prani të përfaqësuesve të organeve të zbatimit të ligjit, Misioni u dha përparësi tryezave të rrumbullakëta si një hapësirë e sigurt për të gjithë pjesëmarrësit për t’i paraqitur pikëpamjet e tyre mbi problemet dhe shqetësimet lokale.
Për pasojë, përfaqësuesit e policisë nuk u ftuan në tryezat e rrumbullakëta në mënyrë që të sigurohet një forum i hapur për diskutim dhe për ta forcuar kuptimin për P/KEDhRÇT-në si një përpjekje shumë-palëshe e bazuar në komunitet, që realizohet në hapësirën para-penale.
Kjo qasje kishte për qëllim t’i mundësojë komunitetit të ndjehet i angazhuar për të mirën e tyre dhe se ata gjithashtu kanë një interes të rëndësishëm për të kontribuar për sigurinë dhe mirëqenien e komunitetit të tyre.
Struktura e tryezave të rrumbullakëta
Duke i njohur tabutë rreth EDhRÇT-së dhe mungesën e përgjithshme të vetëdijes publike në këtë fushë në vjeshtën e vitit 2018, Misioni vendosi t’i strukturojë tryezat e rrumbullakëta si ngjarje njëditore, për të ofruar kohë të mjaftueshme që diskutimet të zhvillohen në thellësi të mjaftueshme.
Çdo tryezë e rrumbullakët filloi me një përmbledhje të koncepteve kryesore dhe të terminologjisë, për të siguruar se pjesëmarrësit kishin kuptim të njëjtë për sesionet vijuese të diskutimit.
Pas seancës për konceptet vijonte prezantimi i Strategjisë Kombëtare për KEDh, i udhëhequr nga koordinatori kombëtar ose zëvendësi i tij për KEDh.
Pjesëmarrja aktive e KKKEDhKT-së në të gjitha tryezat e rrumbullakëta rezultoi me një ndërveprim dinamik midis nivelit qendror dhe atij lokal, duke iu përgjigjur drejtpërdrejt pyetjeve të pjesëmarrësve, si dhe duke i dëgjuar nga dora e parë perspektivat, problemet dhe idetë e tyre për zgjidhje.
Seancat e diskutimit u organizuan rreth fushave kryesore të gërshetuara dhe u udhëhoqën nga një moderator me përvojë, me mbështetjen e pyetjeve udhëzuese, të përgatitura para se të mbahen tryezat e rrumbullakëta.
Në secilën nga seancat tematike, pjesëmarrësve nga të gjitha fushat iu dha mundësia të kontribuojnë në identifikimin e sfidave lokale dhe mundësive që lidhen me zbatimin e Strategjisë dhe Planit Aksional në kontekstin lokal.
Pjesëmarrësit u informuan se do të zbatohej rregulli “Chatham House Rule” (rregulli sipas të cilit informatat e shpalosura gjatë takimit mund të raportohen nga të pranishmit, por burimi i informatës nuk mund të identifikohet në mënyrë të qartë) për ta mbrojtur identitetin e tyre dhe për të mundësuar një diskutim të hapur.
Seancat e tryezave të rrumbullakëta u organizuan rreth temave të mëposhtme
Ekstremizmi i dhunshëm në kontekstin lokal.
Fuqizimi i shoqërisë civile dhe shkëmbimi i praktikave më të mira.
Bashkëpunimi midis komunës dhe komunitetit.
Ndërtimi i besimit ndërmjet komuniteteve dhe qeverisë.
Roli i komuniteteve në parandalimin e ekstremizmit të dhunshëm.
Arsimi dhe mbështetja e të rinjve në rrezik.
Rëndësia e mirëqenies sociale dhe e shëndetit mendor.
Duke marrë parasysh ndjeshmërinë e diskutimit të ekstremizmit të dhunshëm me komunitetet lokale, Misioni vuri theks të posaçëm në përzgjedhjen e moderatorëve dhe raportuesve me shkathtësi dhe aftësi të përshtatshme.
Një faktor shtesë në identifikimin e moderatorëve dhe të raportuesve ishte ngritja e kapaciteteve të shoqërisë civile në fushën e P/KEDhRÇT-së për të vazhduar punën për ndryshimin afatgjatë të politikave.
Për pasojë, Misioni identifikoi se QHKP-ja, një organizatë udhëheqëse për politika, kryente një hulumtim, së bashku me Organizatën Ndërkombëtare për Migracion (IOM), në komunat që përputhen me komunat e përzgjedhura për tryezat e rrumbullakëta, për t’i vlerësuar kapacitetet institucionale lokale për ta zbatuar Strategjinë Kombëtare.
Duke promovuar sinergji midis iniciativave, Misioni synoi të sigurojë se hulumtimi dhe diskutimet në tryezat e rrumbullakëta e plotësonin njëri-tjetrin për ta ndihmuar qeverinë, institucionet lokale dhe shoqërinë civile për ta krijuar qasjen më të mirë të mundshme shumë-palëshe ndaj P/ KEDhRÇT-së.
3. GJETJET
Ky seksion ofron një përmbledhje të gjetjeve të tryezave të rrumbullakëta. Të organizuara sipas strukturës së sesioneve në shumicën e tryezave të rrumbullakëta, gjetjet në secilën fushë tematike janë plotësuar me theks në specifikat lokale me interes të veçantë.
3.1. Ekstremizmi i dhunshëm në kontekstin lokal
Marrë në përgjithësi, tryezat e rrumbullakëta sugjeruan se vetëdija për EDhRÇT-në është përgjithësisht e ulët, dhe se shumica e pjesëmarrësve të tryezave të rrumbullakëta patën qëndrimin se ekstremizmi i dhunshëm nuk është i përhapur në komunën e tyre, megjithëse çështja e qytetarëve lokalë që shkojnë për të luftuar në Siri u ngrit në disa tryeza të rrumbullakëta.
Për më tepër, përgjithësisht kishte një nivel të lartë të vetëdijes se megjithëse ekstremizmi i dhunshëm mund të fillojë si diçka e vogël, ai po ashtu mund të rritet shpejt duke marrë parasysh praninë e shembujve/personave që shërbejnë si shembuj për t’u ndjekur.
Gjithashtu u theksua se diskutimi i EDhRÇT-së trajtohet si tabu, me ç’rast efekti i ngulfatjes së diskutimit të tillë është kundërproduktiv nga pikëpamja e parandalimit të ekstremizmit të dhunshëm.
Pjesëmarrësit po ashtu theksuan se ekstremizmi i dhunshëm më së shpeshti shoqërohet me shfaqje fetare, duke rezultuar në stigmatizimin e disa komuniteteve, si dhe e identifikuan ekstremizmin e krahut të djathtë dhe atë nacionalist si dukuri që gjithashtu janë të përhapura në vend.
Pavarësisht nga qëndrimi i shumicës së pjesëmarrësve në tryezat e rrumbullakëta se ekstremizmi i dhunshëm nuk është shumë i përhapur, tryezat e rrumbullakëta dëshmuan se pranohet ekzistimi i një spektri të gjerë të manifestimeve të këtij fenomeni.
Në njërën anë të spektrit, pjesëmarrësit e tryezave të rrumbullakëta i përmendën grafitet që shprehin fyerje dhe qëllime dhe/ose ide të dhunshme si një formë me intensitet të ulët e ekstremizmit të dhunshëm, me ç’rast pjesëmarrësit në tryezën e rrumbullakët në Prilep theksuan gjithashtu se mos-heqja e grafiteve të tilla kontribuon për normalizimin e mesazheve të tilla.
Rrënjët e intolerancës dhe të urrejtjes së pari shfaqen gjithashtu si konfrontime verbale para se të shkallëzohen në dhunë fizike, duke i përfshirë këtu kryesisht rrahjet mbi baza ndëretnike midis nxënësve të shkollave të mesme në shkolla dhe në mjetet e transportit publik.
Kur bëhet fjalë për gjuhën e urrejtjes dhe dhunën fizike nga grupet e tifozëve sportivë (zakonisht të futbollit), në tryezat e rrumbullakëta u pranua se ka një përhapje të gjerë të aktiviteteve të tilla, si një formë e ekstremizmit të dhunshëm, me ç’rast pjesëmarrësit në Çair theksuan këtu ka ndikim të pretenduar nga partitë politike.
Në Prilep, pjesëmarrësit e identifikuan djegien e Xhamisë së Çarshisë dhe dëbimin efektiv të familjeve etnike shqiptare në vitin 2001 si një manifestim ekstrem të EDhRÇT-së.
Diskutimi i faktorëve që mund të jenë të favorshëm për EDhRÇT-në nxori në pah rëndësinë e shqetësimeve që lidhen me familjen.
Pikëpamje e përbashkët e pjesëmarrësve në tryezat e rrumbullakëta ishte se kohezioni i brendshëm i familjeve nuk është aq i fortë sa dikur, duke bërë që të rinjtë të kërkojnë identitet dhe përkatësi në grupe të tjera, siç janë bashkësitë etnike, partitë politike, komunitetet fetare dhe grupet e tifozëve sportivë.
Në disa tryeza të rrumbullakëta, pjesëmarrësit iu referuan gjithashtu mungesës së prindërve, shpesh si rezultat i migrimit për shkak të punës që rrjedh nga papunësia e lartë.
Në tryezën e rrumbullakët në Çair, pjesëmarrësit e ndërlidhën mungesën e prindit me cenueshmërinë më të madhe ndaj predikuesve ekstremistë.
Gjithashtu u përmendën edhe çështje të ndryshme që kanë të bëjnë me gjininë, duke përfshirë dhunën në familje, mungesën e respektit për gratë në përgjithësi, ndërsa në Veles, se vlerat konservatore i pengojnë nënat të marrin pjesë në mbledhje në shkollë.
Përveç dinamikës familjare, pjesëmarrësit në tryezat e rrumbullakëta identifikuan një varg shkaqesh të tjera për EDhRÇT-në.
Siç u përmend më lart në lidhje me migracionin për shkak të punës, kushtet ekonomike shpesh u përmendën si gjendje e favorshme për ekstremizmin e dhunshëm.
Siç e tha një pjesëmarrës në tryezën e rrumbullakët në Veles, „Nuk do të diskutonim për këto probleme nëse [standardi i jetesës] do të ishte më i lartë.“
Ndonjëherë nga pjesëmarrësit në tryezat e rrumbullakëta, në kombinim me varfërinë dhe papunësinë, u përmend edhe margjinalizimi në baza etnike dhe/ose fetare.
Margjinalizimi etnik dhe fetar u shpjegua si një faktor që ndikon potencialisht në kërkimin e identitetit dhe përkatësisë nga individët në atë mënyrë që i bën grupet e dhunshme ekstremiste më tërheqëse.
Përveç kësaj, u theksua se disa segmente të margjinalizuara të shoqërisë mund të kërkojnë mbështetje nga grupet alternative fetare, jashtë institucioneve zyrtare fetare, për shkak të perceptimit se këto grupe janë më afër njerëzve dhe nevojave të tyre.
Një nga shkaqet tjera që u identifikua në tryezat e rrumbullakëta kishte të bëjë me qasjen në informata.
Siç theksuan pjesëmarrësit në tryezat e rrumbullakëta, mediat shpesh luajnë një rol destruktiv, duke e përhapur gjuhën e urrejtjes dhe duke i rritur tensionet ndëretnike me mënyrën se si i mbulojnë incidentet kur kryesi është anëtar i një grupi pakicë.
Shpesh u përmend edhe qasja, shpesh e parregulluar, e të rinjve në telefonat celularë, ndërsa gjuha e urrejtjes që është e zakonshme në media dhe në rrjetet sociale u identifikua si një faktor shtytës drejt ekstremizmit të dhunshëm.
Gjithashtu, ajo që u përmend shpesh në tryezat e rrumbullakëta ishte edhe politizimi i jetës dhe i institucioneve në Maqedoninë e Veriut, ndonjëherë në formë të nxitjes për ekstremizëm nga partitë politike në pushtet dhe nga forumet rinore të partive.
Futja e dhunshme në parlament më 27 prill të vitit 2017 u përmend në disa tryeza të rrumbullakëta si një shembull i përfshirjes së partive politike në ekstremizëm të dhunshëm.
Në Gostivar, pjesëmarrësit theksuan se një ekstrem çon në ekstremin tjetër, veçanërisht kur normalizohet kultura e dhunës dhe kur politika përqendrohet në urrejtje dhe/ose hakmarrje.
Nivelet e larta të polarizimit politik e pengojnë funksionimin e institucioneve, duke çuar në këtë mënyrë në mungesë të besimit të publikut në këto institucione.
3.2. Fuqizimi i shoqërisë civile dhe shkëmbimi i praktikave më të mira
Në diskutimin e shoqërisë civile në tryezat e rrumbullakëta u pranua gjerësisht roli potencial i shoqërisë civile në identifikimin dhe ndërmarrjen e veprimeve parandaluese kundër formave të ndryshme të ekstremizmit të dhunshëm.
U theksua se ka një dallim të madh në fuqinë dhe marrëdhëniet e organizatave të shoqërisë civile me komunitetet dhe institucionet lokale në vise të ndryshme të vendit.
Megjithëse duhet punuar më tepër në ngritjen e kapaciteteve për P/KEDhRÇT, pjesëmarrësit gjithashtu vlerësuan se organizatat e shoqërisë civile (OShC) tashmë kanë përvojë të gjerë në fushat që lidhen me parandalimin e dhunës dhe ndërtimin e kohezionit social, që mund të mbështeten më mirë.
Në të njëjtën kohë, pjesëmarrësit theksuan se duhet pasur kujdes me përfshirjen e organizatave të shoqërisë civile që nuk e kanë ekspertizën e duhur për P/KEDhRÇT, dhe sugjeruan se duhet të bëhen më shumë përpjekje për ta lehtësuar shkëmbimin e praktikave më të mira.
Pjesëmarrësit gjithashtu identifikuan disa fusha në të cilat OShC-të mund ta rrisin fokusin e aktiviteteve të tyre në P/KEDhRÇT, si për shembull duke i angazhuar prindërit në parandalimin e dhunës, promovimin e të drejtave të njeriut përmes edukimit joformal dhe ofrimit të trajnimeve për mediat mbi ndjeshmërinë e konflikteve në raportimet e tyre.
Gjatë diskutimeve në tryezat e rrumbullakëta, pjesëmarrësit dhanë shembuj të shumtë të kontributeve pozitive nga OShC-të lokale për parandalimin e ekstremizmit të dhunshëm.
Në Gostivar, OShC-të kanë realizuar projekte të ndryshme për ta ndërtuar qëndrueshmërinë brenda komunitetit lokal, me projekte relevante që përfshijnë trajnime për shkathtësi digjitale për të rinjtë e margjinalizuar dhe hapjen e një qendre rinore, si dhe iniciativa të tjera të përqendruara në bashkimin e të rinjve me prejardhje të ndryshme.
Siç theksuan pjesëmarrësit në tryezën e rrumbullakët, marrëdhëniet e mira midis shoqërisë civile dhe pushtetit lokal gjithashtu mundësuan që në Gostivar të krijohet këshilli i parë komunal rinor në vend; megjithatë u theksua se këshilli rinor përballet me sfida për shkak të mjeteve të pamjaftueshme për aktivitete.
Disa OShC në Kumanovë jo vetëm që kanë marrë qëndrim publik kundër ekstremizmit të dhunshëm, por gjithashtu kanë realizuar edhe punë parandaluese me të rinjtë e prekshëm për t‘u bashkuar me grupet e dhunshme ekstremiste jashtë vendit.
Për më tepër, tryezat e rrumbullakëta në Prilep dhe Tetovë zbuluan se organizatat e shoqërisë civile kishin kapacitete të zhvilluara për të ofruar ndihmë për personat e cenueshëm, që mund të zbatohen edhe për parandalimin e ekstremizmit të dhunshëm.
Në të njëjtën kohë, pjesëmarrësit në tryezat e rrumbullakëta në Kumanovë dhe Prilep vunë në dukje se OShC-të kanë vështirësi për të pasur programe afatgjata për shkak të mungesës së fondeve, ndërsa në diskutimin në Kumanovë u identifikua nevoja që donatorët t’i marrin parasysh prioritetet lokale dhe programet ekzistuese gjatë shpërndarjes së fondeve të tyre.
Pjesëmarrësit në tryezën e rrumbullakët në Kumanovë gjithashtu theksuan se megjithëse shoqëria civile lokale është relativisht e fortë në vetvete, bashkëpunimi midis OShC-ve, shkollave dhe autoriteteve komunale ka nevojë për t’u forcuar.
Për më tepër, edhe në Gostivar, ku pjesëmarrësit në tryezën e rrumbullakët e vlerësuan pozitivisht pozicionin dhe rolin e shoqërisë civile, u theksua se shoqëria civile kishte vuajtur në të kaluarën nga presioni i ushtruar nga shteti përmes kontrolleve dhe inspektimeve të drejtuara nga politika.
Megjithëse diskutimet në tryezat e rrumbullakëta në disa komuna dhanë një pasqyrë të anëve të forta të shoqërisë civile lokale për ta parandaluar ekstremizmin e dhunshëm, tryezat e rrumbullakëta në Çair dhe Strugë treguan një situatë më pak pozitive.
Në këto komuna, bashkëpunimi midis shoqërisë civile dhe institucioneve vendore karakterizohet si i dobët, me nivele të ulëta të besimit dhe të vetëdijes për programet e OShC-ve lokale nga ana e autoriteteve lokale.
Pjesëmarrësit në tryezat e rrumbullakëta në Çair dhe Strugë gjithashtu i potencuan perceptimet negative të publikut për OSHC-të në këto komuna se janë të ndikuara nga agjendat personale, politike, dhe/ose kriminale që në mënyrë efektive e dëmtojnë idenë e vullnetarizmit dhe aktivizmit qytetar.
Gjetjet shtesë nga tryeza e rrumbullakët në Çair përfshijnë nivele të ulëta të vetëdijes nga ana e OShC-ve për disponueshmërinë e hapësirave komunale për aktivitetet e tyre, si dhe vështirësitë me të cilat përballen OShC-të për të marrë fonde nga komuna.
Në fund, pjesëmarrësit në tryezën e rrumbullakët në Çair theksuan se shumica e OShC-ve lokale aktive janë organizata humanitare, me ç’rast pak organizata zbatojnë aktivitete kulturore ose aktivitete që kanë për qëllim ngritjen e vetëdijes dhe angazhimit qytetar.
Komunitetet fetare gjithashtu ngritën shqetësimin se disa organizata humanitare të financuara nga vendet e huaja gjoja kryenin aktivitete me prapavijë politike ose fetare dhe motive jo transparente.
3.3. Bashkëpunimi midis komunës dhe komunitetit