=====================================================>English<========================================================
https://www.osce.org/files/f/documents/7/6/240061.pdf
OSCE Office for Democratic Institutions and Human Rights
Election Observation Mission
The former Yugoslav Republic of Macedonia,
Early Parliamentary Elections, 5 June 2016
INTERIM REPORT 2
20 April - 11 May 2016
13 May 2016
EXECUTIVE SUMMARY
The coalition of the Internal Macedonian Revolutionary Organization – Democratic Party for Macedonian National Unity Party and two non-parliamentary parties submitted candidate lists to compete in these elections.
Three other parties that are signatories of the Przino Agreement call for the postponement of elections.
The political atmosphere in the country remains tense.
While the opposition and some civil society organizations are demanding a postponement of elections and calling for an increased involvement of the international community in resolving the crisis, counter-demonstrations call for elections to be held on 5 June.
All demonstrations are generally peaceful, but several arrests were made for damages caused to state buildings and monuments.
The OSCE/ODIHR Election Observation Mission (EOM) received credible allegations of pressure on public sector employees to attend the counter-demonstrations, no official complaints, however, have been filed.
The State Election Commission (SEC) continues to work in a very tense political environment.
As of 15 April, the two members nominated by SDSM have not participated in the SEC sessions.
Despite a legal obligation to meet publicly, the SEC held two closed sessions, and its decisions have not been systematically published on its website.
Many SEC regional offices complained about lack of resources and insufficient support from the headquarters.
On 28 April, the SEC appointed new members to the Municipal Election Commissions (MECs), ensuring the minimum gender and ethnic minority representation required by the law.
Of the four main parliamentary parties, it appears that only the ruling party nominated its members to the Electoral Boards (EB).
As a number of MECs are not yet operational, the appointment of EB members is delayed by several days.
Alleged irregularities in the voter list, such as fictitious voters and other fraudulent practices, are used as one of the main arguments for the postponement of the elections.
The 26 April SEC progress report on updating voter lists did not reveal evidence of voter registration fraud to date.
Some 1.8 million voters could check only their own data electronically, but not that of other citizens as required by law.
The SEC has not published the voter lists online, due to a decision of the Directorate for Personal Data Protection.
Upon a SEC appeal, the Administrative Court is yet to decide on the matter.
The first monitoring report of the Agency for Audio and Audiovisual Media Services concluded that private broadcasters Alfa, Kanal 5, Kanal 5+, Sitel and Nova have so far failed to provide objective, equitable and unbiased coverage.
It further concluded that the first four media listed above co-ordinated their editorial policy.
The preliminary OSCE/ODIHR EOM media monitoring data shows that public MRT-1 so far provided limited information about political events.
Public MRT-2 and Alsat-M provided more coverage to the Albanian parties.
While private Sitel, Kanal 5 and Alfa show bias for VMRO-DPMNE and against SDSM, private Telma and Vesti 24 are more balanced.
No official complaints have been filed to date to SEC or courts.
Hotlines for reporting electoral violations have been established by several state institutions.
POLITICAL CONTEXT AND PRE-CAMPAIGN ENVIRONMENT
The political atmosphere in the country remains tense.
The Internal Macedonian Revolutionary Organization – Democratic Party for Macedonian National Unity Party (VMRO-DPMNE) maintains that holding elections on 5 June is the only way out of the current political crisis, while Social Democratic Union of Macedonia (SDSM) calls for postponement of elections until the Przino Agreement is fully implemented.
The Democratic Union for Integration (DUI) and Democratic Party of Albanians (DPA) stated that they stand for inclusive elections with all parties running.
A number of OSCE/ODIHR EOM interlocutors call for an increased involvement of the international community in resolving the crisis.
A 22 April attempt by the European Union and United States to mediate the political crisis was met by an announcement by the SDSM that they would not participate in talks until the presidential pardon related to the wire-tapping scandal is withdrawn and the elections are postponed.
Discussions continue as the 11 May deadline for candidate nomination has passed and a number of parties will not participate in the elections, including SDSM, DUI and DPA.
Demonstrations and counter-demonstrations continue in Skopje and numerous other cities.
The civil movement Protestiram (I protest) mainly calls for postponement of elections, withdrawal of presidential pardon and resignation of the president.
The demonstrations have been generally peaceful, however, several arrests were made after state buildings and monuments were splattered with paint.
While the Protestiram representatives maintain their independence from any political party, VMRO-DPMNE claims that the protests are orchestrated by SDSM.
Counter-demonstrations organized by Civil Movement for Defense (GDOM) support the government position by calling for elections to be held on 5 June.
The OSCE/ODIHR EOM received credible allegations of pressure on public sector employees to attend the counter-demonstrations, including threats of loss of employment, however no official complaints have been filed.
Several OSCE/ODIHR EOM interlocutors attributed this to a culture of fear of retribution existing in state companies and institutions.
The new Electoral Code allows for the use of billboards and advertising panels for political advertising as of 20 December 2015.
However, many municipalities appeared not to be aware of the new provisions and the SEC has yet to allocate the space.
THE ELECTION ADMINISTRATION
The State Election Commission (SEC) began administrative preparations for elections and adopted an electoral calendar with legal deadlines as well as a budget for administering elections.
The SEC has held regular sessions with only seven members, as the two members nominated by the SDSM have not participated in the public sessions since 15 April.
Despite a legal obligation, the SEC held two sessions without inviting media and observers.
In addition, its formal decisions were not systematically published on its website.
The SEC continues to work in a very tense political environment and under criticism from the opposition and some civil society organizations who claim there are no conditions for holding elections on 5 June.
Civil society organizations MOST and CIVIL criticized the SEC for “failing to clean the voter lists” and to “provide conditions for fair and credible elections”.
In a public session, SEC rejected these allegations and some of its members accused both organizations of links with the SDSM.
The employees of the SEC regional offices visited by OSCE/ODIHR EOM appear to be experienced and committed to their work, but many of them complained about the lack of necessary resources and insufficient support received from the headquarters.
As the four-year mandate of Municipal Election Commissions (MECs) expired on 28 April, the SEC appointed new MEC members.
Selection was done randomly from among civil servants through a computer programme.
The minimum gender and ethnic minority representation required by the law was largely respected.
Among selected, 47 per cent of MEC members are women.
It appears that a number of MECs are not yet operational.
As the appointment of their members was not harmonized with the calendar of the 2016 elections, new members did not receive any training before commencing their duties.
In addition, OSCE/ODIHR EOM was informed that some new members were not aware of their appointments.
Some 40 MEC members requested the SEC to cancel their selection for health reasons, political party affiliation or lack of necessary education.
By the 5 May deadline, it appears that out of the four main parliamentary parties only VMRO-DPMNE nominated its representatives to the Election Boards (EB).
The appointment of EB members was due by the next day, but the EBs were not appointed in most MECs.
VOTER REGISTRATION
After a three-month effort to clean the voter register, alleged irregularities, such as fictitious voters and other fraudulent practices, are still used as one of the main arguments for the postponement of the elections.
The 26 April SEC progress report on updating voter lists did not reveal evidence of voter registration fraud to date.
Almost all of the 300,000 records initially identified as questionable were validated.
Minor changes were made, mainly by removing deceased persons.
The SEC conducted an additional check of electronic databases of some 47,000 voters who were not met in person during the field verification conducted between 28 March and 5 April.
This led to minor changes in the register.
The SEC is conducting further research of some 4,100 voters whose status was questioned as a result of an online verification.
Many OSCE/ODIHR EOM interlocutors, including some SEC regional staff, raised doubts about the usefulness of the field checks in general.
In response to 45 SEC written requests, the Ministry of Internal Affairs (MoIA) submitted verified citizen records.
Many of these requests were, however, signed only by the deputy minister, as the minister, representing SDSM, refused to do so with the argument that more time was needed to conduct accurate checks.
While the SDSM representatives at the SEC questioned the legality of such documents, the SEC decided to accept them.
In addition, the MoIA minister requested the SEC to remove some 130,000 voters who possess a passport but not a valid identification card, which he claimed is necessary to prove their residency.
The SEC rejected this request on the ground that law provides for registration of voters with either valid identification card or passport.
An ongoing concern for the SEC is the so called ‘Pustec voters’: citizens living in Albania whose voter eligibility remains in question because of unclear residency status.
These persons were allegedly added to the voter lists in Skopje Centar municipality to influence the outcome of local elections.
According to MoIA representatives, some 349 identification cards were cancelled for the reason of respective voters not having the right to register at that specific residence.
As required by the law, the public inspection of voter lists, comprising some 1.8 million voters, was conducted between 25 April and 9 May at SEC’s 34 regional and local offices.
Neither paper excerpts of the voter lists nor databases were available for voters to check the registration data of other citizens.
Instead, voters could check only their own data.
This, however, was not implemented uniformly across the country: while in some offices they could do so by their personal identification number, in others this was possible also by their name, address and polling station number.
As of 9 May, 4,700 voters verified the accuracy of their data.
The SEC has not published the voter lists on its website as required by law, due to the decision of the Directorate for Personal Data Protection prohibiting the publication of personal data of voters including name, gender, address, date of birth and polling station number.
The SEC has appealed the decision to the Administrative Court,16 which is yet to decide on the matter.
On 14 May, the SEC must share the voter lists with the political parties, which will have five days to request any changes.
The voter list update is scheduled to conclude on 22 May.
REGISTRATION OF CANDIDATES
The deadline for the submission of candidate lists was 11 May.
Of the four major parliamentary parties, only the VMRO-DPMNE coalition submitted candidate lists.
In addition, two non-parliamentary parties, the National Movement for Macedonia and the Social Democratic Party of Macedonia, nominated their candidates.
No independent lists were submitted by groups of citizens.
The SEC is to verify submitted lists for candidate eligibility and required gender representation.
Candidate registration will conclude by 14 May, and SEC decisions of non-registration can be appealed with the Administrative Court.
THE MEDIA
The Agency for Audio and Audiovisual Media Services (AVMS) is monitoring the broadcast media during the electoral period.
On 28 April, the Agency released the first report focusing on national broadcasters covering the first 10 days of this period.
The report concluded that private broadcasters Alfa, Kanal 5, Kanal 5+, Sitel and Nova failed to provide objective and unbiased coverage of the events as prescribed by Article 61 of the Law on Audio and Audiovisual Media services.
The report also concluded that the first four media listed above co-ordinated their editorial policy.
The Electoral Code requires the public broadcaster to organize debates between the ruling and the opposition parties.
MRT-1 attempted to hold two debates between VMRO-DPMNE, SDSM, DUI and DPA, but only VMRO-DPMNE chose to participate and only once.
MRT-1 also organized one debate between Citizens Option for Macedonia and Socialist Party of Macedonia, where New Social Democratic Party and Liberal Democratic Party chose not to participate despite having been invited.
The OSCE/ODIHR EOM continues qualitative and quantitative media monitoring of eight television channels and five daily newspapers.
The preliminary OSCE/ODIHR EOM media monitoring data for the period from 15 April to 11 May show that public television MRT-1 devotes most coverage to government activities, followed by reports on the VMRO-DPMNE and SDSM.
All other political parties received marginal coverage.
The Albanian language service of MRT-2 and private Alsat-M provided more coverage of the Albanian parties, particularly DUI.
Between 15 April and 11 May, the most popular private stations Sitel and Kanal 5, together with Alfa, displayed a similar approach in the news coverage, devoting most time to VMRO-DPMNE, SDSM and government.
The coverage tone was mainly positive and neutral for VMRO-DPMNE and for the counter-protests, and mainly negative of SDSM and protests calling postponement of elections.
Telma and Vesti 24 have so far provided equal coverage to VMRO-DPMNE and SDSM.
The electoral contestants are entitled to purchase paid political advertisements for the official campaign period.
The AVMS has informed the OSCE/ODIHR EOM that in total 107 broadcasters have published the pricelists, while 24 broadcasters informed AVMS that they will not sell political advertisements.
In addition, 7 newspapers and 12 web portals have submitted their pricelists.
COMPLAINTS AND APPEALS
The SEC is yet to adopt an instruction for deciding on complaints and appeals.
The electronic system for case and complaint management required by the Electoral Code has not been developed so far.
To date no official complaints have been received by the SEC or the courts.
Hotlines have been established by several state institutions: the Ministry of Information Society and Administration for public sector employees to report any pressure on them related to the elections;20 the Ombudsman Office for citizens to report violations of their electoral rights; and the Public Prosecutor’s Office for citizens and civil society organizations to report any suspicion of criminal activity related to the elections.
According to these institutions, very few calls have been received and none of them concerning serious violations.
The Public Prosecutor received 16 allegations or complaints of which 2 were referred to the relevant basic public prosecutor’s office with instructions to act urgently and report back.
No grounds of suspicion of criminal activity were found in the remaining allegations.
PARTICIPATION OF NATIONAL MINORITIES
Interethnic issues are not a prominent factor in the current political crisis.
Members of minority communities and parties representing them, particularly the ethnic Albanians, have been participating in protests across the country, individually, with other communities and as part of the Protestiram movement.
The so-called non-parliamentary bloc of smaller Albanian parties (DPA- Reform, National Democratic Revival and BESA) also joined the demonstrations.
In some areas such as Tetovo, the protest had an inter-ethnic character, with symbols of the country’s flag and of the Albanian and Roma community displayed together.
Parties representing the Roma community and civil society organizations advocating for their rights have shared their concerns with the OSCE/ODIHR EOM that the community may be susceptible to political pressure and selling and buying of votes.
MISSION ACTIVITIES
The OSCE/ODIHR EOM continued its regular activities, meeting state officials, party representatives, the election administration, court officials, media and civil society representatives, and diplomatic missions.
OSCE/ODIHR EOM LTOs continue to observe electoral preparations in the regions and are preparing for the deployment of short-term observers.
A briefing for members of the diplomatic community and international organizations was held on 22 April.
The OSCE/ODIHR EOM also briefed a delegation of the Parliamentary Assembly of the Council of Europe.
The English version of this report is the only official document.
An unofficial translation is available in Macedonian and Albanian languages.
=====================================================>Macedonian<=====================================================
https://www.osce.org/files/f/documents/e/6/240071.pdf
ОБСЕ - Канцеларија за демократски институции и човекови права
Набљудувачка мисија за избори
поранешна југословенска Република Македонија
Предвремени парламентарни избори, 5 јуни 2016
ВТОР ПЕРИОДИЧЕН ИЗВЕШТАЈ
20 април - 11 мај 2016
13 мај 2016
КРАТОК ОСВРТ
Коалицијата на Внатрешната македонска револуционерна организација – Демократска партија за македонско национално единство и две вонпарламентарни партии поднесоа кандидатски листи за учество на овие избори.
Останатите три партии, потписнички на Договорот од Пржино, повикуваат на одложување на изборите.
Политичката атмосфера во земјата останува тензична.
Додека опозицијата и некои граѓански организации бараат одложување на изборите и повикуваат на поголема вклученост на меѓународната заедница во решавањето на кризата, контра-демонстрации повикуваат на одржување на изборите на 5 јуни.
Сите демонстрации се генерално мирни, но имаше неколку апсења поради нанесување штета на државни згради и споменици.
Набљудувачката мисија за избори (НМИ) на ОБСЕ/ОДИХР доби кредибилни наводи за притисок врз вработените во јавниот сектор за нивно присуство на контра-демонстрациите, меѓутоа официјални приговори не беа поднесени.
Државната изборна комисија (ДИК) продолжува да работи во многу тензична политичка атмосфера.
Од 15 април, двата члена номинирани од СДСМ не учествуваат на седниците на ДИК.
И покрај законската обврска да се состануваат јавно, ДИК одржа две затворени седници, и одлуките не се систематски објавувани на нејзината интернет-страница.
Многу подрачни канцеларии на ДИК изразија незадоволство во врска со недостигот на средства и недоволната поддршка од централата.
На 28 април, ДИК назначи нови членови во Општинските изборни комисии (ОИК), водејќи сметка за минималната застапеност на полот и етничките малцинства, пропишана со закон.
Од четирите поголеми парламентарни партии, се чини дека само владејачката партија номинираше свои членови во Избирачките одбори (ИО).
Со оглед дека одреден број на ОИК сé уште не се оперативни, назначувањето на членови во ИО е со задоцнување од неколку дена.
Наводните нерегуларности во избирачкиот список, како фиктивните гласачи и други нечесни практики, се користат како еден од главните аргументи за одложување на изборите.
Извештајот за напредокот на ДИК од 26 април за ажурирањето на избирачкиот список досега не откри докази за лажна регистрација на гласачи.
На отприлика 1.8 милиони гласачи им беше овозможено да ги проверат само своите податоци по електронски пат, но не и податоците на останатите граѓани, согласно пропишаното со закон.
ДИК не ги објави избирачките списоци на интернет, поради одлука на Дирекцијата за заштита на личните податоци.
Управниот суд сé уште нема донесено одлука по тужбата на ДИК.
Првиот извештај од мониторингот на Агенцијата за аудио и аудиовизуелни медиумски услуги заклучи дека досега приватните радиодифузери Алфа, Канал 5, Канал 5+, Сител и Нова не известувале објективно, правично и непристрасно.
Извештајот дополнително заклучи дека првите четири горенаведени медиуми ја координирале нивната уредничка политика.
Првичните податоци на НМИ на ОБСЕ/ОДИХР од мониторингот на медиумите покажуваат дека јавниот сервис МРТ-1 досега известуваше ограничено за политичките настани.
Јавниот сервис МРТ-2 и Алсат-М повеќе известуваа за албанските партии.
Додека приватните Сител, Канал 5 и Алфа покажуваат пристрасност кон ВМРО-ДПМНЕ и се против СДСМ, приватните Телма и 24 Вести се побалансирани.
Досега не се поднесени официјални приговори до ДИК или до судовите.
Телефонски линии за пријавување на изборни прекршоци се отворени од страна на повеќе државни институции.
ПОЛИТИЧКИ КОНТЕКСТ И АТМОСФЕРА ПРЕД КАМПАЊАТА
Политичката атмосфера во земјата останува тензична.
Внатрешната македонска револуционерна организација – Демократска партија за македонско национално единство (ВМРО-ДПМНЕ) и понатаму смета дека одржувањето на изборите на 5 јуни е единствениот излез од актуелната политичка криза, додека Социјал-демократскиот сојуз на Македонија (СДСМ) повикува на одложување на изборите до целосно спроведување на Договорот од Пржино.
Демократската унија за интеграција (ДУИ) и Демократската партија на Албанците (ДПА) изјавија дека и понатаму се залагаат за инклузивни избори, со учество на сите партии.
Одреден број на соговорници на НМИ на ОБСЕ/ОДИХР повикуваат на поголемо вклучување на меѓународната заедница во решавањето на кризата.
Обидот од 22 април на Европската Унија и САД да посредуваат во политичката криза беше дочекан со соопштените од страна на СДСМ дека нема да учествуваат во преговори сé додека не се повлече претседателската одлука за помилување во врска со скандалот со прислушувањето и не се одложат изборите.
Преговорите продолжуваат и по изминувањето на рокот од 11 мај за номинирање на кандидати и одреден број на партии нема да учествуваат на изборите, меѓу кои и СДСМ, ДУИ и ДПА.
Демонстрациите и контра-демонстрациите продолжуваат во Скопје и во многу други градови.
Граѓанското движење „Протестирам“ главно бара одложување на изборите, повлекување на претседателската одлука за помилување и оставка на претседателот.
Демонстрациите беа главно мирни, меѓутоа неколку лица беа уапсени откако државни згради и споменици беа испрскани со боја.
Додека претставниците на „Протестирам“ и понатаму се оградуваат од која било политичка партија, ВМРО-ДПМНЕ тврди дека протестите се оркестрирани од СДСМ.
Контра-демонстрациите организирани од страна на Граѓанското движење за одбрана (ГДОМ) го подржуваат владиниот став преку повикување на одржување на избори на 5 јуни.
НМИ на ОБСЕ/ОДИХР доби кредибилни наводи за притисок врз вработените во јавниот сектор да учествуваат на контра-демонстрациите, вклучително и закани за прекин на вработувањето, меѓутоа не беа поднесени официјални приговори.
Неколку соговорници на НМИ на ОБСЕ/ОДИХР ова ѝ го припишаа на културата на страв од одмазда која постои во државните претпријатија и институции.
Од декември 2015 година новиот Изборен законик овозможува користење на билборди и рекламни паноа за политичко рекламирање.
Сепак, многу општини како да не беа запознаени со новите одредби и ДИК сé уште треба да ги распредели локациите.
ИЗБОРНА АДМИНИСТРАЦИЈА
Државната изборна комисија (ДИК) започна административни проверки за изборите и усвои изборен календар со законски рокови како и буџет за спроведување на изборите.
ДИК одржуваше редовни седници само со седум членови, бидејќи двата члена номинирани од СДСМ не учествуваа на јавните седници по 15 април.
И покрај законската обврска, ДИК одржа две седници без покана на медиумите и набљудувачите.
Дополнително, официјалните одлуки не беа систематски објавувани на нејзината интернет-страница.
ДИК продолжува да работи во многу тензична политичка атмосфера и под критика од опозицијата и некои граѓански организации кои тврдат дека нема услови за одржување на изборите на 5 јуни.
Граѓанските организации МОСТ и ЦИВИЛ ја критикуваа ДИК за „неуспехот да го прочисти избирачкиот список” и да „овозможи услови за фер и кредибилни избори”.
На јавна седница, ДИК ги отфрли овие тврдења и некои од нејзините членови ги обвинија двете организации за поврзаност со СДСМ.
Вработените во подрачните канцеларии на ДИК кои ги посети НМИ на ОБСЕ/ОДИХР изгледаат искусни и посветени на својата работа, но многумина се жалат за недостигот од неопходни средства и недоволна поддршка од централата.
Бидејќи четиригодишниот мандат на Општински изборни комисии (ОИК) истече на 28 април, ДИК назначи нови членови на ОИК.
Изборот беше направен по случаен избор од редовите на јавни службеници преку компјутерска програма.
Пропишаната минимална полова и етничка застапеност, согласно законот, беше во најголем дел почитувана.
Од избраните, 47 отсто од членовите на ОИК се жени.
Се чини дека одреден број на ОИК сé уште не се оперативни.
Бидејќи назначувањето на нивните членови не беше усогласено со календарот на изборите во 2016 година, новите членови не добија никаква обука пред отпочнувањето на нивните должности.
Дополнително, НМИ на ОБСЕ/ОДИХР беше информирана дека некои нови членови не биле запознаени за нивното назначување.
Приближно 40 членови на ОИК побараа од ДИК да го откаже нивното назначување поради здравствени причини, припадност на политичка партија или недостиг на соодветно образование.
До предвидениот рок, на 5 мај, се чини дека од четирите поголеми парламентарни партии само ВМРО-ДПМНЕ номинираше свои претставници во Избирачките одбори (ИО).
Рокот за назначување на членови на ИО истекуваше следниот ден, но ИО не беа назначени во повеќето ОИК.
РЕГИСТРАЦИЈА НА ГЛАСАЧИ
По тримесечен напор за прочистување на избирачкиот список, наводните нерегуларности и другите нечесни практики, сé уште се користат како еден од главните аргументи за одложување на изборите.
Извештајот за напредокот на ДИК за ажурирањето на избирачкиот список не содржи докази за нерегуларно регистрирање на гласачи.
Речиси сите 300.000 записи, првично посочени како сомнителни, беа валидирани.
Беа направени мали промени, главно преку бришење на починати лица.
ДИК спроведе дополнителни проверки во електронските бази на податоци на отприлика 47.000 гласачи со кои не беше остварен личен контакт во текот на теренските проверки, спроведени од 28 март до 5 април.
Ова доведе до мали промени во избирачкиот список.
ДИК и понатаму врши проверки на отприлика 4.100 гласачи чијшто статус беше означен како сомнителен во текот на на проверката на интернет.
Многу соговорници на НМИ на ОБСЕ/ОДИХР, меѓу кои и некои вработени во подрачните канцеларии на ДИК, изразија сомнеж за корисноста на теренските проверки во целост.
Како одговор на 45 барања на ДИК, поднесени во писмена форма, Министерството за внатрешни работи (МВР) достави проверени податоци за граѓаните.
Меѓутоа многу од овие барања беа потпишани само од заменик-министерот, бидејќи министерот, претставник на СДСМ, тоа го одби, образложувајќи дека е потребно повеќе време за спроведување на точни проверки.
Додека претставниците на СДСМ во ДИК изразија сомнежи за законитоста на таквите документи, ДИК одлучи истите да ги прифати.
Дополнително, министерот за внатрешни работи бараше ДИК да избрише отприлика 130.000 гласачи кои поседуваат патна исправа, но не и важечка лична карта, што тој тврдеше дека е неопходно за докажување на постојаното живеалиште.
ДИК го одби ова барање, образложувајќи дека законот дозволува регистрација на гласачи со лична карта или со патна исправа.
Во ДИК сé уште постои загриженост за т.н. „гласачи од Пустец“: граѓани кои живеат во Албанија чиешто право на глас останува дискутабилно поради нерешениот статус во врска со постојаното живеалиште.
Овие лица наводно биле додадени во избирачкиот список во општина Центар, во Скопје, со цел да влијаат на резултатот на локалните избори.
Според претставници на МВР, приближно 349 лични карти биле одјавени поради немање право на соодветните гласачи да се пријават на конкретната адреса.
Согласно законот, јавниот увид во избирачкиот список, кој го сочинуваат приближно 1.8 милиони гласачи, беше спроведен од 25 април до 9 мај, во 34 подрачни и локални канцеларии на ДИК.
На гласачите не им беа достапни ниту изводи од избирачкиот список ниту бази на податоци за проверка на регистрираните податоци на другите граѓани.
Наместо тоа, гласачите беа во можност да ги проверат само своите податоци.
Меѓутоа ова не беше усогласено во целата земја: додека во некои канцеларии гласачите тоа можеа да го направат преку својот матичен број, во други тоа беше можно и преку нивното име, адреса и број на избирачко место.
До 9 мај, 4.700 гласачи ја провериле точноста на своите податоци.
ДИК не го објави избирачкиот список на својата интернет-страница, согласно пропишаното во закон, поради одлуката на Дирекцијата за заштита на личните податоци со која беше забрането објавувањето на лични податоци на гласачите, вклучително и име, пол, адреса, датум на раѓање и број на избирачко место.
ДИК ја обжали одлуката до Управниот суд,16 кој сé уште се чека да донесе одлука.
На 14 мај, ДИК треба да го сподели избирачкиот список со политичките партии, кои ќе имаат на располагање пет дена да бараат евентуални промени.
Ажурирањето на избирачкиот список треба да заврши до 22 мај.
РЕГИСТРАЦИЈА НА КАНДИДАТИ
Рокот за поднесување на кандидатските листи беше до 11 мај.
Од четирите поголеми парламентарни партии само коалицијата на ВМРО-ДПМНЕ поднесе кандидатски листи.
Дополнително, две вонпарламентарни партии, Национално движење за Македонија и Социјал-демократската партија на Македонија, номинираа свои кандидати.
Не беа поднесени листи на независни кандидати од страна на група на граѓани.
ДИК треба да ги потврди поднесените листи за правото на кандидатите да се кандидираат и пропишаната полова застапеност.
Регистрацијата на кандидати ќе заврши на 14 мај, и одлуките на ДИК за нерегистрација ќе може да се обжалат до Управниот суд.
МЕДИУМИ
Агенцијата за аудио и аудиовизуелни медиумски услуги (АВМУ) ги следи радиодифузерите во текот на изборниот период.
На 28 април, Агенцијата го објави првиот извештај што се фокусира на националните радиодифузери за првите 10 дена од овој период.
Извештајот заклучува дека приватните радиодифузери Алфа, Канал 5, Канал 5+, Сител и Нова не ги покривале настаните објективно и непристрасно, согласно пропишаното во член 61 од Законот за аудио и аудиовизуелни медиумски услуги.
Извештајот исто така заклучува дека првите четири горенаведени медиуми ја координирале нивната уредничка политика.
Изборниот законик пропишува јавниот радиодифузер да организира дебати помеѓу владејачките и опозициските партии.
МРТ-1 се обиде да одржи две дебати помеѓу ВМРО-ДПМНЕ, СДСМ, ДУИ и ДПА, но само ВМРО-ДПМНЕ одлучи да учествува, и тоа само еднаш.
МРТ-1 исто така организираше една дебата помеѓу Граѓанската опција за Македонија и Социјалистичката партија на Македонија, на која што Новата социјалдемократска партија и Либералната демократска партија одлучија да не учествуваат и покрај тоа што беа поканети.
НМИ на ОБСЕ/ОДИХР продолжува со квалитативен и квантитативен мониторинг на медиумите, и тоа на осум телевизиски канали и пет дневни весници.
Првичните податоци на НМИ на ОБСЕ/ОДИХР од следењето на медиумите за периодот од 15 април до 11 мај покажуваат дека јавната телевизија МРТ-1 најмногу ги покрива активностите на владата, следено со известувања за ВМРО-ДПМНЕ и СДСМ.
Сите други политички партии беа незначително застапени во известувањето.
Албанскиот јазичен сервис на МРТ-2 и приватната Алсат-M овозможија поголема покриеност на албанските партии, особено ДУИ.
Од 15 април до 11 мај, најпопуларните приватни станици Сител и Канал 5, заедно со Алфа, покажаа сличен пристап во информативните емисии, посветувајќи најмногу време на ВМРО-ДПМНЕ, СДСМ и владата.
Тонот на известувањето беше главно позитивен и неутрален за ВМРО-ДПМНЕ и за контра-протестите, и главно негативен за СДСМ и протестите кои повикуваа на одложување на изборите.
Телма и 24 Вести досега овозможија подеднакво покривање на ВМРО-ДПМНЕ и СДСМ.
Учесниците на изборите имаат право на платени политички реклами во текот на изборната кампања.
АВМУ ја информираше НМИ на ОБСЕ/ОДИХР дека ценовниците биле објавени во вкупно 107 емитувања, додека 24 радиодифузери ја информирале АВМУ дека нема да продаваат политички реклами.
Дополнително, 7 весници и 12 интернет-портали доставиле свои ценовници.
ПРИГОВОРИ И ЖАЛБИ
ДИК сé уште не го усвоила упатството за одлучување по приговори и жалби.
Електронскиот систем за управување со предмети и приговори, согласно пропишаното со Изборниот законик, сé уште не е изготвен.
Досега не се поднесени официјални приговори ниту до ДИК ниту до судовите.
Телефонски линии се отворени од неколку државни институции: Министерството за информатичко општество и администрација, за пријавување на притисок врз вработените во јавниот сектор во врска со изборите;20 Канцеларијата на народниот правобранител, за пријавување на повреди на избирачките права од страна на граѓаните; и Канцеларијата на јавниот обвинител, за пријавување на евентуални сомневања за криминални активности во врска со изборите од страна на граѓаните и граѓанските организации.
Според овие институции, добиени биле многу малку повици и ниту еден од нив не се однесувал на сериозни повреди.
Јавниот обвинител примил 16 наводи или приговори од кои 2 биле проследени до соодветната канцеларија на основниот јавен обвинител, со инструкции за итна постапка и известување за постапувањето.
Не се најдени основи на сомневање за криминални активности во останатите наводи.
УЧЕСТВО НА НАЦИОНАЛНИТЕ МАЛЦИНСТВА
Меѓуетничките прашања не се значаен фактор во актуелната политичка криза.
Членовите на заедниците на малцинствата и партиите кои нив ги застапуваат, особено етничките Албанци, учествуваа во протести ширум земјата, поединечно, со други заедници и како дел од движењето Протестирам.
Таканаречениот непарламентарен блок на помалите албански партии (Движењето за реформи – ДПА, Национална демократска преродба и БЕСА) исто така се вклучија во демонстрациите.
Во некои делови, како на пр. во Тетово, протестот имаше меѓуетнички карактер, со заедничко изложување на симболите на националното знаме и на албанската и ромската заедница.
Партиите на ромската заедница и граѓанските организации кои се залагаат за нивните права ја споделија својата загриженост со НМИ на ОБСЕ/ОДИХР дека ромската заедница може да подлежи на политички притисок и продавање и купување на гласови.
АКТИВНОСТИ НА МИСИЈАТА
НМИ на ОБСЕ/ОДИХР ги продолжи своите редовни активности, среќавајќи се со државни функционери, претставници на партиите, изборната администрација, судски претставници, претставници на медиумите и граѓанските организации, и дипломатските мисии.
Долгорочните набљудувачи на НМИ на ОБСЕ/ОДИХР продолжуваат да ги следат подготовките за изборите во регионите и се подготвуваат за распоредување на краткорочните набљудувачи.
Брифинг за членовите на дипломатската заедница и меѓународните организации беше одржан на 22 април.
НМИ на ОБСЕ/ОДИХР исто така ја брифираше Делегацијата на Парламентарното собрание на Советот на Европа.
Англиската верзија на овој извештај е единствениот официјален документ.
Неофицијален превод е достапен на македонски и албански јазик.
=====================================================>Shqip<==========================================================
https://www.osce.org/files/f/documents/5/e/240066.pdf
Zyra e OSBE për Institucione Demokratike dhe të Drejtat e Njeriut
Misioni për Vëzhgimin e Zgjedhjeve
Ish-Republika Jugosllave e Maqedonisë
Zgjedhjet e parakohshme parlamentare, 5 qershor 2016 
RAPORTI I PËRKOHSHËM 2
20 prill - 11 maj 2016
13 maj 2016
PËRMBLEDHJE E SHKURTËR
Koalicioni i Organizatës Revolucionare të Brendshme Maqedonase – Partia Demokratike për Unitet Kombëtar Maqedonas dhe dy partive joparlamentare dorëzuan listat e kandidatëve për të garuar në këto zgjedhje.
Tri parti tjera që janë nënshkruese të Marrëveshjes së Përzhinos bëjnë thirrje për shtyrjen e zgjedhjeve.
Atmosfera politike në vend mbetet e tensionuar.
Përderisa opozita dhe disa organizata të shoqërisë civile kërkojnë anulimin e zgjedhjeve dhe thirrin për inkuadrim të shtuar të komunitetit ndërkombëtar në zgjidhjen e krizës, kundër-protestat thirrin që zgjedhjet të mbahen më 5 qershor.
Të gjitha protestat janë në përgjithësi të qeta, por u bënë disa arrestime për dëme që u janë shkaktuar godinave shtetërore dhe përmendoreve.
Misioni për Vëzhgimin e Zgjedhjeve i OSBE/ODIHR ka pranuar pretendime të besueshme të presionit të ushtruar mbi punonjësit në sektorin publik për të marrë pjesë në kundër-protestat, por megjithatë, nuk janë ngritur ankesa zyrtare për këtë.
Komisioni Shtetëror i Zgjedhjeve (KSHZ) vazhdon punën e vet në një ambient shumë të tensionuar politik.
Që nga 15 prilli, dy anëtarët e emëruar nga LSDM nuk kanë marrë pjesë në seancat e KSHZ.
Edhe krahas obligimit ligjor për t’u takuar publikisht, KSHZ ka mbajtur dy seanca të mbyllura për publikun, dhe vendimet e tij nuk janë publikuar në mënyrë sistematike në ueb faqen e tyre.
Shumë zyra rajonale të KSHZ janë ankuar për mungesën e resurseve dhe mbështetjen e pamjaftueshme nga selia.
Më 28 prill, KSHZ emëroi anëtarë të ri në Komisionet Komunale të Zgjedhjeve (KKZ), duke siguruar përfaqësimin minimum gjinor dhe etnik, të kërkuar me ligj.
Nga katër partitë kryesore në parlament, si duket, vetëm partia në pushtet ka emëruar anëtarët e vet në Këshillet Zgjedhorë (KZ).
Pasi një numër i madh i KKZ-ve ende nuk janë funksionale, emërimi i anëtarëve të KZ po shtyhet edhe për disa ditë.
Parregullsitë e pretenduara në listën e votuesve, siç janë votuesit fiktivë dhe praktikat tjera të mashtrimit shfrytëzohen si argumente kryesore për shtyerjen e zgjedhjeve.
Raporti i Progresit i KSHZ lidhur me azhurnimin e listave të votuesve deri më tani nuk ka zbuluar prova për mashtrime në regjistrimin e votuesve.
Diku 1.8 milionë votues kanë mund të kontrollojnë në mënyrë elektronike vetëm të dhënat e tyre, por jo dhe të qytetarëve tjerë, ashtu siç parashihet me ligjin.
KSHZ nuk ka publikuar listat e votuesve në internet, për arsye të vendimit të Drejtorisë për Mbrojtjen e të Dhënave Personale.
Me ankesën e KSHZ, mbetet që Gjykata Administrative të vendos në lidhje me këtë lëndë.
Raporti i parë i vëzhgimit i Agjencisë për Shërbime Mediatike Audio dhe Audiovizuale ka konstatuar se transmetuesit privat Allfa, Kanall 5, Kanall 5+, Sitell dhe Nova deri më tani kanë dështuar në transmetimin e përfshirjes objektive, të drejtë dhe të paanshme.
Ai më tej konstaton se katër mediat e para të numëruara më lartë kanë koordinuar politikat e tyre redaktuese.
Raporti paraprak i OSBE/ODIHR mbi vëzhgimin e të dhënave të mediave tregon se transmetuesi publik RTM-1 deri më tani ka ofruar informacione të kufizuara lidhur me ngjarjet politike.
Transmetuesit publik RTM-2 dhe Alsat-M kanë ofruar përfshirje më të madhe për partitë shqiptare.
Ndërkaq, transmetuesit privat Sitell, Kanall 5 dhe Allfa shfaqin anshmëri për VMRO-DPMNE dhe kundër LSDM, ndërsa transmetuesit privat Tellma dhe Vesti 24 janë më të balancuar.
Deri më tani nuk janë ngritur ankesa zyrtare përpara KSHZ ose gjykatave.
Disa institucione shtetërore kanë vendosur linje telefonike për denoncim të cenimeve zgjedhore.
KONTEKSTI POLITIK DHE AMBIENTI PARA FUSHATËS
Atmosfera politike në vend mbetet të jetë e tensionuar.
Organizata Revolucionare e Brendshme Maqedonase – Partia Demokratike për Unitet Kombëtar Maqedonas (VMRO-DPMNE) mban qëndrimin se mbajtja e zgjedhjeve me 5 qershor është rrugëdalja e vetme nga kriza politike aktuale, ndërsa Lidhja Social-Demokrate e Maqedonisë (LSDM) fton për shtyerjen e zgjedhjeve deri në implementimin e Marrëveshjes së Përzhinos.
Bashkimi Demokratik për Integrim (BDI) dhe Partia Demokratike Shqiptare (PDSH) kanë kumtuar se ata janë për zgjedhje përfshirëse me të gjitha partitë që marrin pjesë.
Shumë nga bashkëbiseduesit e MVZ të OSBE/ODIHR ftojnë për inkuadrim të shtuar të komunitetit ndërkombëtar në zgjidhjen e krizës.
Përpjekja e 22 prillit e Bashkimit Evropian dhe Shteteve të Bashkuara për të ndërmjetësuar krizën politike u prit nga LSDM me deklaratën se ata nuk do të marrin pjesë përderisa nuk tërhiqet falja e presidentit lidhur me skandalin e përgjimeve dhe përderisa zgjedhjet nukshtyhen.
Diskutimet vazhdojnë, pasi ka kaluar afati i fundit i 11 majit për emërimin e kandidatëve, dhe një numër i madh i partive nuk do të marrin pjesë, duke përfshirë këtu LSDM, BDI dhe PDSH.
Protestat dhe kundër-protestat vazhdojnë në Shkup dhe në shumë qytete tjera.
Lëvizja qytetare Protestiram (Protestoj) kryesisht fton për shtyerjen e zgjedhjeve, anulimin e faljes së presidentit dhe dorëheqjen e presidentit.
Protestat kryesisht kanë qenë të qeta, por megjithatë, janë bërë disa arrestime pasi godina shtetërore dhe përmendore ishin spërkatur me ngjyrë.
Edhe pse përfaqësuesit e Protestiram mbajnë pavarësinë e tyre nga çdo parti politike, VMRO-DPMNE prapëseprapë pretendon se protestat janë orkestruar nga LSDM.
Kundër-protestat e organizuara nga Lëvizja Qytetare për Mbrojtje (GDOM) mbështet pozitën qeveritare, duke ftuar që zgjedhjet të mbahen më 5 qershor.
MVZ i OSBE/ODIHR ka pranuar pretendime të besueshme të ushtrimit të presionit mbi një punonjës në sektorin publik për të marrë pjesë në kundër-protesta, duke përfshirë këtu kërcënime për humbje të vendit të punës, por megjithatë, nuk është ngritur asnjë padi zyrtare deri më tani.
Disa bashkëbisedues të MVZ të OSBE/ODIHR ia kanë mveshur këtë kulturës së ekzistimit të frikës nga ndëshkimi në kompanitë dhe institucionet shtetërore.
Kodi i ri Zgjedhor mundëson përdorimin e stendave të afishimit dhe paneleve të reklamimit për reklamim politik që nga 20 dhjetori 2015.
Megjithatë, shumë komuna si duket, nuk janë të vetëdijshme për dispozitat e reja dhe KSHZ ende nuk ka ndarë hapësirën.
ADMINISTRATA ZGJEDHORE
Komisioni Shtetëror i Zgjedhjeve (KSHZ) filloi përgatitjet administrative për zgjedhjet dhe solli një kalendar zgjedhor me afate të fundit ligjore, si dhe buxhetin për administrimin e zgjedhjeve.
KSHZ ka mbajtur seanca të rregullta me vetëm shtatë anëtarë, pasi që dy anëtarët e emëruar nga LSDM nuk kanë marrë pjesë në seancat publike që nga 15 prilli.
Edhe krahas obligimit ligjor, KSHZ ka mbajtur dy seanca pa ftuar mediat dhe vëzhguesit.
Veç kësaj, vendimet e tij formale nuk janë publikuar në mënyrë sistematike në ueb faqen e tij.
KSHZ vazhdon punën në një ambient shumë të tensionuar politik dhe me kritikën nga opozita dhe disa organizata të shoqërisë civile, të cilat pretendojnë se nuk ka kushte për mbajtjen e zgjedhjeve më 5 qershor.
Organizatat e shoqërisë civile MOST dhe CIVIL kanë kritikuar KSHZ për “dështimin në pastrimin e listave të votuesve” dhe për “dhënien e kushteve për zgjedhje të ndershme dhe të besueshme”.
Në një seancë publike, KSHZ ka refuzuar të gjitha këto pretendime dhe disa nga anëtarët e vet kanë akuzuar të dy organizatat për pasje të lidhshmërisë me LSDM.
Punonjësit në zyrat rajonale të KSHZ që janë vizituar nga MVZ të OSBE/ODIHR, si duket i janë përkushtuar punës së vet, por shumica e tyre janë ankuar për mungesën e resurseve të nevojitura dhe mbështetjes së pamjaftueshme që pranojnë nga selia.
Pasi mandati katër-vjeçar i komisioneve komunale të zgjedhjeve (KKZ) skadoi më 28 prill, KSHZ caktoi anëtarë të ri të KKZ-ve.
Seleksionimi u bë sipas rastit, nga mesi i nëpunësve publik, nëpërmjet të një programi kompjuterik.
U respektua në masë të madhe përfaqësimi minimum i gjinive dhe etnive, ashtu siç kërkohet me ligj.
Në mesin e të seleksionuarve, 47 për qind të anëtarëve të KKZ-ve janë gra.
Si duket, një numër i madh i KKZ-ve nuk është funksional.
Pasi caktimi i anëtarëve të tyre nuk ishte harmonizuar me kalendarin e zgjedhjeve të vitit 2016, anëtarët e ri nuk kanë pranuar asnjë trajnim përpara se të fillonin me zbatimin e detyrave të tyre.
Veç kësaj, MVZ i OSBE/ODIHR ishte informuar se disa nga anëtarët e ri nuk kanë qenë në dijeni për angazhimet e tyre.
Rreth 40 anëtarë të KKZ-ve kanë kërkuar nga KSHZ ta anulojë seleksionimin e tyre për arsye shëndetësore, përkatësi ndonjë partie politike, ose për arsye të mungesës së arsimimit të duhur.
Deri më afatin e 5 majit, si duket, nga katër partitë kryesore parlamentare, vetëm VMRO-DPMNE ka emëruar përfaqësuesit e vet në Këshillat Zgjedhore (KZ).
Emërimi i anëtarëve të KZ skadonte ditën e nesërme, por në shumicën e KKZ-ve akoma nuk ishin caktuar KZ.
REGJISTRIMI I VOTUESVE
Pas një përpjekjeje tremujore për pastrimin e regjistrit të votuesve, parregullsitë e pretenduara, siç janë votues fiktivë dhe praktika tjera të mashtrimit, akoma po shfrytëzohen si një nga argumentet kryesorë për shtyerjen e zgjedhjeve.
Raporti i Progresit i KSHZ i 26 prillit mbi azhurnimin e listave të votuesve nuk ka zbuluar prova të mashtrimeve në regjistrimin e votuesve deri më tani.
Pothuajse gjithë 300,000 evidencat parimisht të identifikuara si të kontestueshme, tani janë quajtur të vlefshme.
Janë bërë ndryshime të vogla, kryesisht me mënjanimin e personave të vdekur.
KSHZ ka zbatuar një verifikim plotësues të bazave elektronike të të dhënave për rreth 47,000 votues të cilët nuk janë takuar personalisht gjatë verifikimeve të terrenit të zbatuara nga 28 mars deri më 5 prill.
Kjo ka çuar drejt ndryshimeve të vogla në regjistër.
KSHZ po zbaton hulumtim plotësues të rreth 4,100 votuesve, statusi i të cilëve është vënë në pyetje si rezultat i një verifikimi në internet.
Shumë bashkëbisedues të OSBE/ODIHR, duke përfshirë këtu dhe stafin rajonal të KSHZ, kanë ngritur dyshime rreth dobishmërisë së verifikimeve të terrenit në përgjithësi.
Si përgjigje ndaj 45 kërkesave me shkrim të KSHZ, Ministria e Punëve të Brendshme (MPB) ka dërguar evidenca të verifikuara të qytetarëve.
Shumica e këtyre kërkesave ishte nënshkruar vetëm nga zëvendës ministri, pasi ministri, i cili përfaqëson LSDM, kishte refuzuar të nënshkruante, me argumentimin se më tepër kohë është nevojitur për zbatimin e verifikimeve të sakta.
Përderisa përfaqësuesit e LSDM në KSHZ vunë në pyetje ligjshmërinë e dokumenteve të tilla, KSHZ vendosi t’i pranonte ato.
Veç kësaj, ministri i MPB kërkoi nga KSHZ të largonte rreth 130,000 votues të cilët posedojnë pasaporta, por nuk kanë letërnjoftim të vlefshëm, për të cilët ai kishte pretenduar se nevojitet të provohet vendqëndrimi i tyre.
KSHZ refuzoi këtë kërkesë në bazë të asaj se ligji përcakton regjistrimin e votuesve ose me letërnjoftim të vlefshëm, ose me pasaportë.
Një shqetësim aktual për KSHZ janë të ashtuquajturit “Votuesit nga Pusteci”: qytetarë këta që jetojnë në Shqipëri, kualifikimi i të cilëve për votim mbetet i dyshimtë, për arsye të statusit të paqartë të vendbanimit.
Këta persona gjoja janë shtuar në listat e votuesve në komunën Qendër të Shkupit, për të ndikuar rezultatin e zgjedhjeve lokale.
Sipas përfaqësuesve të MPB, rreth 349 letërnjoftime janë shfuqizuar për arsye se votues të caktuar nuk gëzojnë të drejtën për t’u regjistruar në vendbanimin konkret.
Ashtu siç kërkohet me ligj, inspektimi publik i listave të votuesve, që përmbajnë rreth 1.8 milionë votues, u zbatua nga 25 prilli deri më 9 maj në 34 zyrat rajonale dhe lokale të KSHZ.
Asnjë ekstrakt nga listat zgjedhore e as bazat e të dhënave nuk u vënë në dispozicion votuesve për t’i kontrolluar të dhënat e regjistrimit të qytetarëve tjerë.
Në vend të kësaj, votuesit mund të kontrollonin vetëm të dhënat e tyre personale.
Megjithatë, kjo gjë nuk u zbatua në mënyrë të njëtrajtshme anembanë vendit: përderisa në disa zyra ata do të mund të bënin këtë me numrin e tyre amë, në disa zyra tjera kjo gjë ishte e mundshme vetëm me emrin e tyre, adresën dhe numrin e vendvotimit.
Që nga 9 maji, 4,700 votues kanë verifikuar saktësinë e të dhënave të tyre.
KSHZ nuk ka publikuar listat e votuesve në ueb faqen e tij, siç kërkohet me ligj, për shkak të vendimit të Drejtorisë për Mbrojtjen e të Dhënave Personale, me të cilin ndalohet publikimi i të dhënave personale të votuesve, ku përfshihet dhe emri, mbiemri, gjinia, adresa, data e lindjes dhe numri i vendvotimit.
KSHZ është ankuar për vendimin në Gjykatën Administrative,16 e cila ende nuk ka sjellë një vendim për këtë lëndë.
Më 14 maj, KSHZ patjetër duhet dërguar partive politike listat e votuesve, të cilat më tej do të kenë pesë ditë për të kërkuar ndryshime.
Azhurnimi i listës së votuesve planifikohet të përmbyllet më 22 maj.
REGJISTRIMI I KANDIDATËVE
Afati i fundit për dërgimin e listave të kandidatëve ishte 11 maj.
Nga katër partitë më të mëdha parlamentare, vetëm koalicioni VMRO-DPMNE dorëzoi listat e kandidatëve.
Veç kësaj, dy parti joparlamentare, Lëvizja Nacionale për Maqedoninë dhe Partia Social Demokrate e Maqedonisë, emëruan kandidatët e tyre.
Nuk u dorëzuan lista të pavarura nga grupe qytetarësh.
KSHZ do të kontrollojë listat për pranueshmërinë e kandidatëve dhe përfaqësimin e kërkuar gjinor.
Regjistrimi i kandidatëve do të përmbyllet më 14 maj dhe ankesa ndaj vendimeve të KSHZ për mosregjistrim mund të dorëzohen në Gjykatën Administrative.
MEDIAT
Agjencia për Shërbime Mediatike Audio dhe Audiovizuale (ASHMA) monitoron mediat e transmetimit gjatë periudhës zgjedhore.
Më 28 prill, Agjencia lëshoi raportin e parë, i cili u fokusua në transmetuesit kombëtarë, në të cilin u përfshinë 10 ditët e para të kësaj periudhe.
Raporti erdhi në përfundim se transmetuesit privat Allfa, Kanall 5, Kanall 5+, Sitell dhe Nova kanë dështuar të ofrojnë përfshirje objektive dhe të paanshme të ngjarjeve, siç parashihet me Nenin 61 të Ligjit mbi Shërbimet Mediatike Audio dhe Audiovizuale.
Raporti gjithashtu erdhi në përfundim se katër mediat e para, të numëruara më lartë, kanë koordinuar politikat e tyre redaktuese.
Kodi Zgjedhor kërkon nga transmetuesi publik të organizojë debate midis partive në pushtet dhe partive në opozitë.
RTM-1 bëri përpjekje për të mbajtur dy debate midis VMRO-DPMNE, LSDM, BDI dhe PDSH, por vetëm VMRO-DPMNE vendosi të merrte pjesë, dhe vetëm një herë.
RTM-1 gjithashtu organizoi një debat midis Opsionit Qytetar për Maqedoninë dhe Partisë Socialiste të Maqedonisë, ku Partia e re Social-Demokrate dhe Partia Demokratike Liberale vendosën të mos merrnin pjesë, edhe pse ishin ftuar.
MVZ i OSBE/ODIHR vazhdon monitorimin mediatik kualitativ dhe kuantitativ të tetë kanaleve televizive dhe pesë gazetave ditore.
Të dhënat preliminare mbi monitorimin e mediave të MVZ të OSBE/ODIHR për periudhën nga 15 prill deri më 11 maj tregon se televizioni publik RTM-1 ua përkushton përfshirjen më të madhe aktiviteteve të qeverisë, pastaj vijojnë raportimet mbi VMRO-DPMNE dhe SDSM.
Të gjitha partitë tjera politike kanë pranuar një përfshirje të kufizuar.
Shërbimi në gjuhën shqipe i RTM-2 dhe transmetuesi privat Alsat-M kanë dhënë më tepër përfshirje të partive politike shqiptare, posaçërisht BDI.
Nga 15 prill deri më 11 maj, stacionet më popullore private Sitell dhe Kanall 5, së bashku me Allfa, kanë prezantuar qasje të ngjashme në përfshirjen e lajmeve, duke i kushtuar më tepër kohë VMRO-DPMNE, LSDM dhe qeverisë.
Toni i përfshirjes ka qenë kryesisht pozitiv dhe neutral për VMRO-DPMNE dhe për kundër-protestat, dhe kryesisht negativ për LSDM dhe protestat që ftojnë për shtyerjen e zgjedhjeve.
Tellma dhe Vesti 24 deri më tani kanë ofruar përfshirje të barabartë të VMRO-DPMNE dhe LSDM.
Garuesit zgjedhor janë të autorizuar për të furnizuar reklamime të paguara politike gjatë periudhës së fushatës zyrtare.
ASHMA ka informuar MVZ të OSBE/ODIHR se gjithsej 107 transmetues kanë publikuar listat e çmimeve, ndërsa 24 transmetues kanë informuar ASHMA se nuk do të shesin reklama politike.
Veç kësaj, 7 gazeta dhe 12 ueb portale kanë dërguar listat e tyre të çmimeve.
KUNDËRSHTIMET DHE ANKESAT
KSHZ akoma nuk ka miratuar një udhëzim për sjellje të vendimeve lidhur me ankesat dhe paditë.
Sistemi elektronik për administrimin e rasteve dhe ankesave, që kërkohet nga Kodi Zgjedhor, ende nuk është zhvilluar.
Deri më tani nuk janë pranuar ankesa zyrtare as në KSHZ e as në gjykatat.
Janë vendosur linje telefonike nga disa institucione: Ministria e Shoqërisë Informatike dhe Administratës – që punonjësit në sektorin publik të mund të denoncojnë çdo presion të ushtruar mbi ta e që ka të bëjë me zgjedhjet;20 Avokati i Popullit – për qytetarët të denoncojnë shkelje të të drejtave të tyre të zgjedhjes; dhe Prokuroria Publike – për qytetarët dhe organizatat e shoqërisë civile të denoncojnë çfarëdo dyshimi për aktivitet kriminel lidhur me zgjedhjet.
Sipas këtyre institucioneve, shumë pak thirrje janë pranuar dhe asnjëra nuk ka të bëjë me shkelje serioze.
Prokuroria Publike ka pranuar 16 pretendime ose ankesa, nga të cilat 2 janë referuar në prokurorinë publike themelore, me udhëzimin që të procedojë urgjentisht dhe të raportojë në përgjigje.
Nuk janë gjetur baza të dyshimit për aktivitet kriminel në pretendimet tjera.
PJESËMARRJA E PAKICAVE KOMBËTARE
Çështjet ndëretnike nuk paraqesin një faktor të spikatur në krizën politike aktuale.
Anëtarët e komuniteteve pakicë dhe partitë që përfaqësojnë ato, posaçërisht shqiptarët etnik, kanë marrë pjesë në protestat anembanë vendit, individualisht, me komunitete tjera dhe si pjesë të Lëvizjes Protestiram.
Edhe i ashtuquajturi bllok jashtëparlamentar i partive më të vogla shqiptare (LR-PDSH, Rilindja Demokratike Kombëtare dhe BESA) iu bashkëngjit protestave.
Në disa zona siç është Tetova, protesta kishte karakter ndëretnik, me simbolet e shfaqura bashkërisht të flamurit të shtetit, si dhe të simboleve të komunitetit shqiptar dhe të atij rom.
Partitë që përfaqësojnë komunitetin rom dhe organizatat e shoqërisë civile që përfaqësojnë të drejtat e tyre shprehen shqetësim tek MVZ të OSBE/ODIHR se komuniteti mund të jetë i lakueshëm ndaj presionit politik dhe të shes dhe blejë vota.
AKTIVITETET E MISIONIT
MVZ i OSBE/ODIHR vazhdoi aktivitetet e tij të rregullta, pra, mbajtja e takimeve me zyrtarë shtetërorë, përfaqësues të partive politike, me administratën zgjedhore, me përfaqësues të mediave dhe të shoqërisë civile dhe me misionet diplomatike.
Vëzhguesit afatgjatë nga MVZ të OSBE/ODIHR vazhdojnë vëzhgimin e përgatitjeve zgjedhore në rajonet dhe përgatiten për shpërndarjen e vëzhguesve afatshkurtër.
Më 22 prill u mbajt një takim informativ për komunitetin diplomatik dhe organizatat ndërkombëtare.
MVZ i OSBE/ODIHR gjithashtu informoi dhe një delegacion të Kuvendit Parlamentar të Këshillit të Evropës.
Versioni në gjuhën angleze i këtij raporti është dokumenti i vetëm zyrtar.
Sigurohen përkthime jozyrtare në gjuhën shqipe dhe maqedonase.
