==================================================>English<=======================================================
https://www.osce.org/files/f/documents/0/f/348211.pdf
OSCE Office for Democratic Institutions and Human Rights
Election Observation Mission
The former Yugoslav Republic of Macedonia
Municipal Elections, 15 October 2017
INTERIM REPORT
13 September – 29 September 2017
6 October 2017
EXECUTIVE SUMMARY
The government was formed with a six-month delay after the last early parliamentary elections, resulting in the postponement of municipal elections.
In July, the government introduced a plan to address the misuse of administrative resources, pressure on public employees, unbalanced media coverage and to improve transparency of the election administration.
The  electoral  legal  framework  was  substantially  revised  in  2016.
Further  changes  in  2017 amended the timing for the municipal elections and authorized the parliament to change the composition of the State Election Commission (SEC).
SEC sessions are public; however, some decisions so far have been made in closed sessions and observers have not always been informed in advance.
Most Municipal Election Commissions (MECs) are operational and preparations are underway, but some reported a lack of adequate premises and material.
To ensure voting rights for persons with disabilities, the SEC has mapped polling stations that are wheelchair accessible and plans to provide all voting locations with a tactile ballot sleeve.
The voter education campaign is yet to begin.
A total of 1,814,644 voters are registered for the elections.
The online and in-person verification of voter lists resulted in a small number of changes.
As a result, some OSCE/ODIHR EOM interlocutors acknowledged growing confidence in the accuracy of the voter register, while others continued to express concern over its precision.
MECs registered 19 parties and coalitions and 65 groups of voters, for a total of 258 mayoral candidates and 369 lists for municipal councils.
Six per cent of mayoral candidates are women and 14 per cent of council lists are headed by women.
Candidates and lists tend to reflect the ethnic composition of the respective municipality.
The campaign period started on 25 September.
Contestants publicly committed themselves to an unprovocative conduct of the campaign, while the government pledged to respect the separation of the state and party.
Electoral contestants are using a range of outreach tools, including online media.
Some  isolated,  politically  motivated  incidents  have  occurred,  including  damage  to campaign offices.
The legal framework limits donations and sets a ceiling on campaign spending per registered voter.
While two interim campaign finance reports will be published prior to election day, no verification of income or expenditure will be conducted until after the elections.
The public media’s coverage of the elections is strictly regulated as are political advertisements in commercial media.
Public media are required to provide equitable news coverage of electoral contestants and grant access to free airtime.
Media compliance with the legal requirements is monitored by the Agency for Audio and Audiovisual Media Services.
On 21 September, the OSCE/ODIHR EOM began qualitative and quantitative media monitoring.
A range of electoral offences are under the jurisdiction of the SEC and courts, while the State Commission for Prevention of Corruption reviews complaints pertaining to the separation of party and state and the misuse of administrative resources during the campaign.
The legislation foresees citizen and international observers’ access to all stages of the electoral process.
So far, four civil society organizations have been accredited to observe the elections.
INTRODUCTION
Following an invitation from the Ministry of Foreign Affairs, the OSCE Office for Democratic Institutions and Human Rights (OSCE/ODIHR) established an Election Observation Mission (EOM) to observe the 15 October municipal elections.
The OSCE/ODIHR EOM, headed by Ambassador Audrey Glover, comprises a 17-member core team based in Skopje and 20 long-term observers deployed  across  the  country.
Mission  members  are  drawn  from  22  OSCE  participating  States.
Participating States have been requested to second 300 short-term observers to observe election day procedures.
POLITICAL BACKGROUND
After the 2016 early parliamentary elections, the Internal Macedonian Revolutionary Organization – Democratic  Party  for  National  Unity  (VMRO-DPMNE)  did  not  reach  an  agreement  with  its traditional coalition partner, the Democratic Union for Integration (DUI).
Instead, the DUI and other ethnic Albanian parties aligned with the Social Democratic Union of Macedonia (SDSM), yet the president  did  not  give  them  a  mandate  to  form  the  government.
On  27  April,  after  several unsuccessful  attempts,  the  speaker  of  the  parliament  was  elected.
This  development  triggered  a confrontation in the parliament, resulting in an assault on its members, including ones from the SDSM and the Alliance of Albanians (AoA).
The political crisis de-escalated only after the president gave a mandate to the SDSM to form the government, which was established on 31 May, following a six-month delay.
This resulted in the postponement of the municipal elections.
In July, the government introduced a plan to address the misuse of administrative resources, pressure on public employees, unbalanced media coverage and to improve the transparency of the election administration.
The  country’s  long-standing  aspirations  for  European  Union  (EU)  and  NATO integration, the continuously high unemployment rate and high emigration form the backdrop to these elections.
OSCE/ODIHR EOM interlocutors estimate that the conduct of the municipal elections may impact the ongoing integration processes and see it as a test of the new government’s credibility.
Currently, 55 of 80 municipalities are governed by the VMRO-DPMNE, while the SDSM has 4 of 81 party-affiliated mayors.
LEGAL FRAMEWORK AND ELECTORAL SYSTEM
The  amended  1991  Constitution  establishes  a  full  range  of  fundamental  rights  and  freedoms.
Municipal elections are primarily governed by the Constitution and Electoral Code (EC).
Regulations adopted by the State Election Commission (SEC) supplement the EC; they should not contradict the legislation, but are not subject to judicial review.
As noted in the 2016 OSCE/ODIHR and Council of Europe’s Venice Commission Joint Opinion on the  Electoral  Code,  the  legal  framework  provides  a  sound  basis  for  the  conduct  of  democratic elections,  if  properly  implemented.
However,  gaps  and  ambiguities,  including  some  noted  in previous OSCE/ODIHR recommendations, remain.
The EC was adopted in 2006 and has since been substantively amended, most recently in 2016.
In addition, in 2017, several key amendments were introduced: the timing of municipal elections was changed from May to October, the Constitutional Court annulled some provisions aimed at preserving the separation of state and party, and the parliament was authorized to change the SEC composition to reflect the current composition of parliament.
Municipal elections are held every four years to elect mayors and councils in 80 municipalities and the City of Skopje.
Councillors are elected by proportional representation through closed candidate lists.
Seats  are  allocated  using  the  d’Hondt  formula.
Mayors  are  elected  through  a  two-round majoritarian system.
If no mayoral candidate receives more than 50 per cent of the votes cast in the first round, a runoff would be held on 29 October.
For the first round of mayoral elections, a one-third voter turnout is required; otherwise, the election is repeated for the corresponding municipality.
There is no turnout requirement for a runoff.
ELECTION ADMINISTRATION
Municipal elections are administered by three-levels of election administration, comprising the SEC, 80 Municipal Election Commissions (MECs) and the Election Commission for the City of Skopje, and  3,480  Election  Boards  (EBs).
Requirements  for  ethnic  and  gender  balance  in  the  election administration are set out in the EC.
The SEC is comprised of nine members, three of whom are women.
By law, three SEC members have no political affiliation, and are selected through open recruitment.
The other six members reflect the political composition of the parliament.
The non-partisan members’ five-year tenure is protected, while  party  nominees,  following  2017  amendments  to  the  EC,  must  be  changed  to  align  the composition of the SEC to the current parliament.
Accordingly, on 22 September, a Movement BESA member replaced the sitting Democratic Party of Albanians (DPA) member.
One SEC member is under indictment in a case relating to misuse of office during municipal elections in 2013.
MECs comprise five members, randomly selected from among municipal-level civil servants.
EBs are composed of two political appointees and three non-partisan members.
The selection and appointment of EBs has not yet been finalised due to a range of reasons, including the right of those selected to refuse duty.
Thirteen MECs do not meet the gender quota.
Municipal governments are responsible for financing elections.
Municipalities, whose accounts are blocked by a court decision due to unpaid debts, are to receive funding from the state budget.
The Ministry of Finance has already allocated MKD 30 million for 17 such municipalities.
Some MECs reported  to  the  OSCE/ODIHR  EOM  that  despite  financing,  they  lack  adequate  premises  and material.
By law, the election administration is required to make its work public and the SEC has to publish minutes of its sessions within 48 hours of adoption.
While SEC official sessions are open to observers and media, some decisions so far have been made in closed sessions and observers were not always informed in advance.
Also, some regulations, decisions and guidelines are not published online.
MECs are not required to publish session minutes, but some do voluntarily.
From July to September, the SEC, in co-operation with civil society, assessed the accessibility of polling stations for persons with disabilities, which can be checked online.
The SEC is planning to produce braille ballot sleeves for each polling station.
The SEC plans to conduct a voter education and information campaign, which has yet to get started.
VOTER REGISTRATION
All  citizens  who  reached  the  age  of  18  have  the  right  to  vote,  except  those  declared  legally incapacitated by a court decision.
In addition, only persons with a registered address and a valid identification card or a biometric passport are included in the voter register.
The SEC maintains the voter register based on data extracted from civil and population registers.
Four times a year, it updates the voter register based on data provided by various state agencies.
The day after an election is called, a supplementary update is conducted.
The SEC has the right to conduct random  direct  inspections  for  accuracy.
For  these  elections,  the  SEC  did  not  undertake comprehensive verification of the voter register.
Public scrutiny of voter lists for municipal elections took place from 21 August until 9 September.
During this period, more than 220,000 voters checked their data and only 237 requested corrections.
As a result of a small number of changes, some OSCE/ODIHR EOM interlocutors acknowledged growing confidence in the accuracy of the voter register, while others continued to express concern over its precision.
On 16 September, two days after the legal deadline, parties received a copy of the lists.
After verification, five parties requested inclusion of or deletion of a total of 49 voters.
While requests for inclusion were accepted, those for deletion were rejected by the SEC, as such changes fall under the jurisdiction of the Ministry of Interior.
On 25 September, a day after the deadline, the SEC approved final lists containing 1,814,644 voters, including 1,882 voters in penitentiary institutions.
The EC does not allow a voter to change polling stations, thus a special provision is made for election commissioners and police deployed on election day, enabling them to vote.
Homebound voters, who place a request with a MEC by 8 October, will be able to vote by mobile ballot box on 14 October.
CANDIDATE REGISTRATION
Any eligible voter residing in the municipality where she/he wishes to contest may stand for election, except those currently in prison or waiting to serve a prison term of more than six months.
Parties, coalitions and groups of voters have the right to nominate candidates for these elections.
The latter are required to support a nomination with signatures of 0.2 to 4 per cent of eligible voters residing in the respective municipality.
Signatures should be collected in front of the SEC representative at SEC regional offices.
A voter may sign in support of more than one list.
Candidate registration ended on 14 September, resulting in 19 parties and coalitions, and 65 groups of voters fielding a total of 369 candidate lists.
Mayoral posts will be contested by 258 candidates, of whom 20 are independent.
Two different political entities, a party and a coalition, with the same name, Alliance for Albanians, will stand against each other.
A complaint by the coalition on this matter was rejected.
The OSCE/ODIHR EOM is aware of five rejections of candidate lists, which were all appealed to and dismissed  by  the  Administrative  Court  (four  in  closed  sessions).
Three  of  these  lists  were  de-registered by the MECs because a dedicated bank account was not opened within the legal deadline.
To enhance gender equality, the EC requires candidate lists to include not less than 40 per cent of the less represented gender.
Of the 258 mayoral candidates, 16 are women; 52 of 369 lists are headed by women.
On 17 September, after the nomination deadline, the SEC amended a regulation detailing how the gender quota should be applied.
CAMPAIGN ENVIRONMENT
The official campaign commenced on 25 September and will end at midnight on 13 October.
The EC  comprehensively  regulates  campaigning  and  generally  provides  for  a  level  playing  field.
Furthermore, the law aims to protect voters from undue pressure and various restrictions aim to uphold a separation of state and party, as well as preventing a misuse of administrative resources.
Local governments play an important role in the campaign by allocating space for outdoor advertising.
On 5 September, the government adopted a Declaration on Free and Fair Elections, calling on public and state officials to refrain from fraudulent activities and respect voters’ right to choose freely.
On 19 September, the government adopted several laws on financial and social issues.
On 24 September at the SEC and MECs, mayoral candidates signed a code of conduct pledging to uphold the law.
The pre-campaign environment was calm with a few isolated incidents.
The OSCE/ODIHR EOM observed instances of early campaigning by several parties.
A number of OSCE/ODIHR EOM stakeholders  raised  concerns  of  potential  vote-buying,  intimidation  and  the  use  of  government resources for campaigning.
Recently, charges were laid against two incumbent mayors for abuse of office, including election-related offenses.
The  campaign  commenced  with  festive  rallies,  where  party  leaders  presented  their  candidates, unveiled campaign slogans and outlined policy platforms.
Although parties campaign on municipal issues, platforms reflect national agendas.
From 25 September, large billboards appeared in urban centres, predominantly featuring mayoral candidates.
In some cities, parties opened temporary offices.
Contestants plan to purchase advertisements on TV and in print media and increase their support base through social media.
CAMPAIGN FINANCE
Campaigns are financed by donations and party membership fees.
Public, foreign and anonymous donations are prohibited.
Donations are limited to EUR 3,000 (individuals) and EUR 30,000 (legal entities), including in-kind contributions.
Expenses are partly reimbursed by the local administration for lists that receive at least 1.5 per cent of all votes cast in a municipality (EUR 0.24 per vote).
All campaign transactions should be administered through a dedicated bank account.
The campaign spending limit is EUR 1.8 per registered voter in a municipality, per round.
The State Audit Office (SAO) exercises control and handles complaints on campaign finance.
It is to receive and publish two interim campaign finance reports from each list submitter but is not required to audit them.
Only final reports that contestants must file up to four months after the elections are to be audited.
The SAO informed the OSCE/ODIHR EOM that it does not necessarily audit all reports received.
Sanctions for violations include cancellation of reimbursements and strict criminal penalties depending on the violation.
On 1 September, the Ministry of Finance issued a new reporting template that requires comprehensive information about all donors and, in line with a previous OSCE/ODIHR recommendation, a detailed breakdown of donations and expenditures.
The current template does not have expenses broken down by municipality.
Regional party branches informed the OSCE/ODIHR EOM that campaigns will be financed mainly by funds raised locally; parliamentary parties also plan a centralized disbursement of funds and campaign goods.
Smaller parties and independent candidates complained to the OSCE/ODIHR EOM about a lack of financing.
MEDIA
A large number of media outlets, largely divided along political lines, operate in a small advertisement market.
Television is the main source of information; the circulation of newspapers is rather low, while growing Internet penetration has led to a significant development of online news sites.
On 19 September,  the  parliament  abolished  the  broadcasting  fee  for  financing  the  public  broadcaster Macedonian  Radio  Television  (MRT),  the  Agency  for  Audio  and  Audiovisual  Media  Services (AVMS) and the Macedonian Broadcasting (MRD).
From 1 October, these institutions will be funded only from the state budget.
OSCE/ODIHR EOM interlocutors noted concern that such funding limits may hinder the AVMS and further weaken the MRT as a public broadcaster due to possible political interference.
The Constitution guarantees the freedom of expression and prohibits censorship.
The EC requires all media outlets to cover the elections in a fair, balanced and unbiased manner, including on their websites.
The MRT is required to provide political contestants with free airtime during primetime.
There will be no lottery on the allocation of slots; the order will be determined based on candidate requests.
The MRT’s news coverage of elections is strictly regulated as is the placement of paid advertisement in the commercial media.
Media compliance with the legal requirements is monitored by the AVMS.
The AVMS may apply sanctions in a case of violation and refer the matter to the relevant court.
Since 7 August, the AVMS has conducted systematic media monitoring and publishes results on its website every 10 days.
So far, the AVMS notes that the main media outlets provide more balanced coverage than in past elections.
Several national media outlets actively organize debates among mayoral candidates in their respective municipalities.
Lively  discussions  between  candidates  and  supporters  are  taking  place  on  social media.
On 21 September, the OSCE/ODIHR EOM commenced its quantitative and qualitative media monitoring of election-related coverage of six main television channels and four daily newspapers.
COMPLAINTS AND APPEALS
The SEC, independent administrative bodies and courts are responsible for adjudicating election-related cases.
Concerns have been raised by a number of OSCE/ODIHR EOM interlocutors about alleged lack of impartiality of the SEC and courts dealing with politically sensitive cases.
Parties can appeal MEC decisions that reject candidate lists in the Administrative Court; other MEC decisions and actions, however, are not subject to SEC or to judicial review.
Voters can only lodge complaints to the SEC on voter lists and violation of their right to vote.
Political entities can only challenge voter lists, voting and counting irregularities.
While SEC decisions on complaints and annulment of results are reviewable by the Administrative Court, other administrative decisions and actions are not subject to judicial review.
Complaints on campaign violations are not under the SEC’s mandate, and are considered criminal or civil matters.
Disputes concerning actions of government and public entities that breach provisions aimed at a separation of state and party and to prevent the use of public resources for campaigning, are under the jurisdiction of the State Commission for Prevention of Corruption (SCPC).
The SCPC has received some 15 complaints against public entities for the termination of employment of public officials in the election period.
PARTICIPATION OF NATIONAL MINORITIES
Interethnic  relations  play  a  role  in  elections,  especially  at  the  local  level.
Matters  relevant  to intercommunity relations, such as the draft law on the use of languages, feature in the campaign alongside  specific  local  issues.
Candidates  and  lists  tend to  reflect  the  ethnic  composition  of  a municipality.
In several cases, however, candidates sought votes from across ethnic boundaries.
In municipalities with an ethnic Albanian majority, several ethnic Albanian parties that are part of the government are competing against each other.
Parties representing smaller ethnic communities field mayoral candidates in only a few cases where such ethnic groups are concentrated in one municipality, such as ethnic Turks in Centar Zhupa and the Roma in Shuto Orizari.
In other localities, they present lists of candidates for municipal councils.
Parties from smaller communities complained to the OSCE/ODHIR EOM of not having a SEC member and that they are underrepresented in the local election administration.
CITIZEN AND INTERNATIONAL OBSERVERS
The EC foresees citizen and international observer access to all stages of the electoral process.
The SEC has so far accredited four citizen observer organizations, which will assess the work of the election administration and deploy a considerable number of observers on election day.
Electoral contestants can also accredit their representatives.
Unlike citizen observers, partisan observers can submit complaints at all stages of the electoral process.
OSCE/ODIHR EOM ACTIVITIES
The OSCE/ODIHR EOM commenced its work on 13 September, and has met the President, the Prime Minister, the SEC, other state agencies as well as representatives of political parties, media, civil society,  the  OSCE  Mission  to  Skopje  and  international  community.
The  OSCE/ODIHR  EOM established contacts with electoral stakeholders at all levels.
The Congress of Local and Regional Authorities of the Council of Europe intends to deploy a delegation for election day observation.
==================================================>Shqip<=========================================================
https://www.osce.org/files/f/documents/8/9/348421.pdf
Zyra për institucione demokratike dhe të drejtat e njeriut e OSBE-së
Misioni për vëzhgimin e zgjedhjeve
Ish-Republika Jugosllave e Maqedonisë
Zgjedhjet lokale, 15 tetor 2017
RAPORT I PËRKOHSHËM
13 shtator – 29 shtator 2017
6 tetor 2017
PËRMBLEDHJE E SHKURTËR
Qeveria  u  formua  me  vonesë  prej  gjashtë  muajsh  pas  zgjedhjeve  të  fundit  të  parakohshme parlamentare, që rezultoi me shtyrjen e zgjedhjeve lokale.
Në korrik, qeveria paraqiti një plan për trajtimin  e  problemit  me  keqpërdorimin  e  burimeve  administrative,  presionin  mbi  nëpunësit publikë, mbulimin jo të balancuar mediatik dhe përmirësimin e transparencës së administratës zgjedhore.
Korniza ligjore e zgjedhjeve u ndryshua dukshëm në vitin 2016.
Me ndryshimet plotësuese në vitin 2017 u ndryshua koha e mbajtjes së zgjedhjeve lokale dhe u autorizua Kuvendi që ta ndryshojë përbërjen e Komisionit shtetëror zgjedhor (KSHZ).
Mbledhjet e KSHZ-së janë publike; megjithatë, disa vendime deri tani janë marrë në mbledhje të mbyllura dhe vëzhguesit jo çdoherë janë informuar paraprakisht për to.
Shumica e Komisioneve zgjedhore komunale (KZK) janë funksionale dhe janë duke u bërë përgatitje për punën e tyre, mirëpo disa kanë raportuar se kanë mungesë të hapësirave dhe të materialeve.
Për ta siguruar të drejtën e votës për personat me pengesa, KSHZ-ja i ka shënuar vendvotimet në të cilat ka qasje për karrocat invalidore dhe planifikon që të gjitha vendvotimet t’i furnizojë me shabllon për fletëvotime që është i ndjeshëm në prekje.
Fushata për edukimin e votuesve akoma nuk ka filluar.
Për këto zgjedhje janë regjistruar gjithsej 1,814,644 votues.
Verifikimi onlajn dhe personalisht i listave zgjedhore rezultoi me ndryshime të vogla.
Si rezultat i kësaj, disa bashkëbisedues të  MVZ-së së OSBE/ODIHR-it shprehën besim të shtuar në saktësinë e regjistrit të votuesve, kurse disa të tjerë vazhduan të shprehin shqetësim për këtë.
KZK-të regjistruan 19 parti dhe koalicione, si dhe 65 grupe votuesish, për gjithsej 258 kandidatë për kryetarë të komunave dhe 369  lista për këshillat komunalë.
Gjashtë për qind e kandidatëve për kryetarë të komunave janë gra dhe 14 për qind e listave për këshillat komunalë kryesohen nga gratë.
Kandidatët dhe listat tentojnë të pasqyrojnë përbërjen etnike të komunës përkatëse.
Periudha e fushatës zgjedhore filloi më 25 shtator.
Garuesit deklaruan publikisht se do të sillen në mënyrë joprovokuese gjatë fushatës, ndërsa qeveria premtoi se do ta respektojë parimin e ndarjes së shtetit nga partia.
Garuesit në zgjedhje shfrytëzojnë mjete të ndryshme për të arritur deri te votuesit, duke i përfshirë edhe mediat onlajn.
Ka pasur disa incidente të izoluara, të motivuara politikisht, duke përfshirë edhe dëmtimin e shtabeve zgjedhore.
Korniza ligjore i kufizon donacionet dhe ka caktuar një kufi për shpenzime të fushatës për krye të votuesit të regjistruar.
Edhe pse dy raporte të përkohshme financiare do të publikohen para ditës së zgjedhjeve, verifikimi i të hyrave dhe shpenzimeve për fushatën do të bëhet pas mbajtjes së zgjedhjeve.
Mbulimi i zgjedhjeve nga mediat publike është i rregulluar në mënyrë të rreptë, e poashtu edhe reklamimi politik në mediat komerciale.
Mediat publike duhet të bëjnë mbulim të drejtë mediatik në lajme të garuesve në zgjedhje dhe atyre t’u ofrojnë hapësirë kohore për emetim pa pagesë.
Respektimi i kërkesave ligjore nga ana e mediave monitorohet nga Agjencia për shërbime audio dhe audiovizuale mediatike.
Më 21 shtator, MVZ-ja e OSBE/ODIHR-it filloi me monitorimin cilësor dhe sasior të mediave.
Një  numër  i  shkeljeve  zgjedhore  janë  në  kompetencë  të  KSHZ-së  dhe  të  gjykatave,  ndërsa Komisioni shtetëror për parandalimin e korrupsionit i shqyrton ankesat që kanë të bëjnë me parimin e ndarjes së shtetit nga partia dhe keqpërdorimin e burimeve administrative gjatë fushatës.
Ligji parasheh që vëzhguesit qytetarë dhe ata ndërkombëtarë të kenë qasje në të gjitha fazat e procesit zgjedhor.
Deri tani, katër organizata qytetare janë akredituar për t’i vëzhguar zgjedhjet.
HYRJE
Pas ftesës së marrë nga Ministria për Punë të Jashtme, Zyra për institucione demokratike dhe të drejtat e njeriut e OSBE-së (OSBE/ODIHR) vendosi Misionin për vëzhgimin e zgjedhjeve (MVZ) për t’i vëzhguar zgjedhjet lokale që do të mbahen më 15 tetor.
MVZ-ja e OSBE/ODIHR-it, e udhëhequr nga ambasadorja Audrey Glover, përbëhet nga ekipi kryesor 17-anëtarësh që është i vendosur në Shkup dhe 20 vëzhgues afatgjatë që janë të shpërndarë në tërë vendin.
Anëtarët e misionit vijnë nga 22 vende anëtare të OSBE-së.
Nga vendet anëtare të OSBE-së është kërkuar që të dërgojnë 300 vëzhgues afatshkurtë për t’i vëzhguar procedurat në ditën e votimit.
SFONDI POLITIK
Pas  zgjedhjeve  të  parakohshme  parlamentare  të  vitit  2016,  partia  Organizata  e  Brendshme Revolucionare  Maqedonase  –  Partia  Demokratike  për  Unitet  Kombëtar  Maqedonas  (VMRO-DPMNE) nuk arriti marrëveshje me partnerin e saj tradicional të koalicionit, Bashkimin Demokratik për Integrim (BDI).
Përkundrazi, BDI-ja dhe partitë e tjera të shqiptarëve etnikë u rreshtuan me Lidhjen Social Demokratike të Maqedonisë (LSDM), mirëpo kryetari i shtetit nuk ua dha atyre mandatin për të formuar qeveri.
Më 27 prill, pas disa përpjekjeve të pasuksesshme, u zgjodh kryetari i Kuvendit.
Ky  zhvillim  i  ngjarjeve  shkaktoi  konfrontim  në  Kuvend,  që  rezultoi  me  sulm  ndaj deputetëve, duke përfshirë një deputet të LSDM-së dhe një të Aleancës për shqiptarët (ASH).
Kriza politike u qetësua vetëm pasi kryetari i shtetit ia dha mandatin LSDM-së që të formojë qeveri, e cila u krijua më 31 maj, pas një vonese gjashtëmujore.
Kjo rezultoi me shtyrjen e zgjedhjeve lokale.
Në  korrik,  qeveria  paraqiti  një  plan  për  trajtimin  e  problemit  me  keqpërdorimin  e  burimeve administrative, presionin mbi nëpunësit publik, mbulimin jo të balancuar mediatik dhe përmirësimin e transparencës  së  administratës  zgjedhore.
Aspiratat  shumëvjeçare  të  vendit  për  anëtarësim  në Bashkimin Evropian (BE) dhe në Organizatën e Traktatit të Atlantikut Verior (NATO), përqindja e lartë në vazhdimësi e papunësisë dhe niveli i lartë i emigrimit e formojnë sfondin e këtyre zgjedhjeve.
Bashkëbiseduesit e MVZ-së së OSBE/ODIHR-it mendojnë se mënyra se si do të mbahen zgjedhjet lokale mund të ndikojë në proceset e integrimit që janë në zhvillim e sipër, dhe i shohin ato si test për besueshmërinë e qeverisë së re.
Momentalisht, 55 nga gjithsej 80 komuna udhëhiqen nga VMRO-DPMNE-ja, ndërsa LSDM-ja ka 4 nga 81 kryetarët e komunave me përkatësi partiake.
KORNIZA LIGJORE DHE SISTEMI ZGJEDHOR
Kushtetuta  e  ndryshuar  e  vitit  1991  përcakton  një  diapazon  të  gjerë  të  të  drejtave  dhe  lirive fundamentale.
Zgjedhjet lokale kryesisht janë të rregulluara me Kushtetutë dhe me Kodin zgjedhor.
Rregullativat e miratuara nga Komisioni Shtetëror Zgjedhor (KSHZ) e plotësojnë Kodin zgjedhor; ato nuk duhet të jenë në kundërshtim me ligjin, mirëpo nuk i nënshtrohen shqyrtimit gjyqësor.
Siç theksohet në Mendimin e përbashkët të OSBE/ODIHR-it dhe të Komisionit të Venedikut të Këshillit të Evropës të vitit 2016 për Kodin Zgjedhor, korniza ligjore ofron një bazë të mirë për mbajtjen e zgjedhjeve demokratike, në qoftë se implementohet ashtu siç duhet.
Megjithatë, mbeten disa  zbrazëtira  dhe  paqartësi,  duke  i  përfshirë  edhe  disa  që  janë  theksuar  në  rekomandimet  e mëparshme të OSBE/ODIHR-it.
Kodi  Zgjedhor  është  miratuar  në  vitin  2006  dhe  që  atëherë  është  ndryshuar  në  masë  të konsiderueshme, më në fund në vitin 2016.
Poashtu, në vitin 2017, u futën edhe disa ndryshime kyçe: u ndryshua periudha e mbajtjes së zgjedhjeve lokale prej majit në tetor, Gjykata Kushtetuese i anuloi disa dispozita që kishin për qëllim ruajtjen e parimit të ndarjes së shtetit nga partia, dhe Kuvendi u autorizua që ta ndryshojë përbërjen e KSHZ-së që ta pasqyrojë përbërjen aktuale të Kuvendit.
Zgjedhjet lokale mbahen çdo katër vjet për t’i zgjedhur kryetarët e komunave dhe këshillat komunalë në 80 komuna dhe në Qytetin e Shkupit.
Këshilltarët zgjidhen me përfaqësim proporcional nëpërmjet listave të mbyllura me kandidatë.
Vendet e këshilltarëve ndahen sipas formulës së Dontit (d’Hondt).
Kryetarët e komunave zgjidhen sipas sistemit të shumicës në dy rrethe zgjedhore.
Në qoftë se asnjë kandidat nuk ka fituar më shumë se 50 për qind të votave të hedhura në rrethin e parë, balotazhi do të mbahet më 29 tetor.
Për rrethin e parë të zgjedhjeve për kryetarë të komunave, nevojitet pjesëmarrje e një të tretës së numrit të votuesve; në të kundërtën, zgjedhjet përsëriten në komunën përkatëse.
Për balotazhin nuk ka ndonjë kusht për përqindje të caktuar të pjesëmarrjes.
ADMINISTRIMI I ZGJEDHJEVE
Zgjedhjet lokale administrohen nga administrata zgjedhore në tre nivele që përbëhet nga KSHZ-ja, 80 Komisione zgjedhore komunale (KZK) dhe Komisioni zgjedhor për Qytetin e Shkupit, dhe 3,480 Këshilla zgjedhorë (KZ).
Kërkesat për balancin etnik dhe gjinor në administratën zgjedhore janë caktuar në Kodin Zgjedhor.
KSHZ-ja përbëhet nga nëntë anëtarë, tre nga të cilët janë gra.
Sipas ligjit, tre anëtarë të KSHZ-së nuk kanë  përkatësi  partiake,  dhe  zgjidhen  nëpërmjet  konkursit  të  hapur.
Gjashtë  anëtarët  e  tjerë  e pasqyrojnë përbërjen politike të Kuvendit.
Mandati pesëvjeçar i anëtarëve jopartiakë është i mbrojtur, ndërsa të emëruarit partiakë, pas ndryshimeve të vitit 2017 në KZ, duhet të ndërrohen që përbërja e KSHZ-së të jetë në përputhje me përbërjen aktuale të Kuvendit.
Në përputhje me këtë, më 22 shtator, anëtari i Lëvizjes BESA e zëvendësoi anëtarin e Partisë Demokratike Shqiptare (PDSH).
Ndaj një anëtari të KSHZ-së është ngritur padi për keqpërdorim të detyrës zyrtare gjatë zgjedhjeve lokale të vitit 2013.
KZK-të përbëhen nga pesë anëtarë, të zgjedhur në mënyrë të rastësishme nga radhët e nëpunësve shtetërorë në nivel komunal.
KZ-të përbëhen nga dy anëtarë të emëruar politikisht dhe tre anëtarë jopartiakë.
Përzgjedhja dhe emërimi i KZ-ve akoma nuk ka përfunduar për shumë arsye, njëra nga të cilat është edhe e drejta e atyre që janë zgjedhur ta refuzojnë detyrën.
Trembëdhjetë KZK nuk e plotësojnë kushtin për përfaqësim gjinor.
Pushtetet lokale janë përgjegjëse për financimin e zgjedhjeve.
Komunat, llogaritë e të cilave janë të bllokuara me vendim gjyqësor për shkak të borxheve të papaguara, do të pranojnë fonde nga buxheti shtetëror.
Ministria për Financa tashmë ka ndarë 30 milionë denarë për 17 komuna të tilla.
Disa KZK e kanë njoftuar MVZ-në e OSBE/ODIHR-it se edhe përkundër financimit, ato kanë mungesë të hapësirave dhe të materialit.
Sipas ligjit, nga administrata zgjedhore kërkohet që punën e saj ta bëjë publike dhe KSHZ-ja duhet t’i publikojë procesverbalet e mbledhjeve të saj në afat prej 48 orësh nga miratimi i tyre.
Edhe pse mbledhjet e KSHZ-së janë të hapura për vëzhguesit dhe mediat, disa vendime deri tani janë marrë në mbledhje  të  mbyllura  dhe  vëzhguesit  nuk  janë  informuar  paraprakisht.
Poashtu,  disa  rregulla, vendime dhe udhëzime nuk janë publikuar onlajn.
KZK-të nuk janë të obliguara që t’i publikojnë procesverbalet e tyre, mirëpo disa prej tyre e bëjnë këtë në mënyrë vullnetare.
Nga korriku deri në shtator, KSHZ-ja, në bashkëpunim me shoqërinë civile, vlerësoi mundësinë e qasjes në vendvotime për personat me pengesa, gjë e cila tani mund të kontrollohet onlajn.
KSHZ-ja planifikon të ofrojë shabllon me alfabet të Brejit për çdo vendvotim.
KSHZ-ja planifikon të realizojë një fushatë për edukim të votuesve dhe për informim, mirëpo akoma nuk ka filluar.
REGJISTRIMI I VOTUESVE
Të gjithë qytetarët që kanë mbushur 18 vjet kanë të drejtë vote, përveç atyre që u është marrë kjo e drejtë ligjore me vendim gjyqësor.
Poashtu, vetëm personat me adresë të paraqitur dhe me letërnjoftim të vlefshëm ose me pasaportë biometrike janë përfshirë në regjistrin e votuesve.
KSHZ-ja e mirëmban regjistrin e votuesve në bazë të të dhënave të nxjerra nga regjistri qytetar dhe ai i popullatës.
Ajo e përditëson regjistrin e votuesve katër herë në vit, në bazë të të dhënave që i ofrojnë institucionet e ndryshme shtetërore.
Një ditë pasi të shpallen zgjedhjet, bëhet edhe një përditësim plotësues.
KSHZ-ja ka të drejtë të bëjë inspektime të drejtpërdrejta të rastësishme për verifikim të saktësisë.
Për këto zgjedhje, KSHZ-ja nuk ka bërë verifikim gjithëpërfshirës të regjistrit të votuesve.
Këqyrja publike e listave zgjedhore për zgjedhjet lokale u bë prej datës 21 gusht deri më 9 shtator.
Gjatë kësaj periudhe, mbi 220,000 votues i kontrolluan të dhënat e tyre dhe vetëm 237 persona kërkuan të bëhen korrigjime.
16 Si rezultat i numrit të vogël të ndryshimeve, bashkëbiseduesit e MVZ-së së OSBE/ODIHR-it shprehën besim të shtuar në saktësinë e regjistrit të votuesve, ndërsa disa të tjerë vazhduan të shprehin shqetësim.
Më 16 shtator, dy ditë pas afatit të fundit ligjor, partitë kanë pranuar kopje të listave.
Pas verifikimit, pesë parti kërkuan shtim ose fshirje të gjithsej 49 votuesve.
Përderisa kërkesat për shtim në listë u pranuan, ato për fshirje u refuzuan nga KSHZ-ja, për shkak se këto ndryshime janë në kompetencë të Ministrisë për Punë të Brendshme.
Më 25 shtator, një ditë pas afatit të fundit, KSHZ-ja i miratoi listat përfundimtare, ku gjenden 1,814,644 votues, duke i përfshirë edhe 1,882 votues në institucionet ndëshkimore.
Kodi Zgjedhor nuk lejon që votuesi ta ndryshojë vendvotimin, prandaj është përgatitur një dispozitë speciale për anëtarët e komisioneve zgjedhore dhe për policët në detyrë në ditën e zgjedhjeve, me të cilën atyre u mundësohet të votojnë.
Votuesit në shtëpi, të cilët do të bëjnë kërkesë te KZK-ja deri më 8 tetor, do të kenë mundësi të votojnë në kutinë mobile për votim më 14 tetor.
REGJISTRIMI I KANDIDATËVE
Çdo votues me të drejtë vote që banon në komunën ku ai/ajo dëshiron të garojë mund të kandidojë në zgjedhje, përveç atyre që janë në burg ose atyre që janë në pritje të vuajtjes së dënimit me burg në kohëzgjatje më shumë se gjashtë muaj.
Partitë, koalicionet dhe grupet e votuesve kanë të drejtë të emërojnë  kandidatë  për  këto  zgjedhje.
Këta  të  fundit  emërimin  e  tyre  duhet  ta  mbështesin  me nënshkrime prej 0.2 deri në 4 për qind të votuesve me të drejtë vote që banojnë në komunën përkatëse.
Nënshkrimet duhet të mblidhen në prani të përfaqësuesit të KSHZ-së në zyrat rajonale të KSHZ-së.
Një votues mund të nënshkruajë për të mbështetur më tepër se një listë.
Regjistrimi i kandidatëve përfundoi më 14 shtator, dhe rezultoi me 19 parti dhe koalicione, si dhe 65 grupe të votuesve, të cilat dorëzuan gjithsej 369 lista kandidatësh.
Për kryetarë të komunave do të garojnë 258 kandidatë, 20 nga të cilët janë të pavarur.
Dy subjekte të ndryshme politike, një parti dhe një koalicion, me emrin e njëjtë Aleanca për shqiptarët, do të garojnë kundër njëra tjetrës.
Ankesa e koalicionit për këtë çështje u refuzua.
MVZ-ja e OSBE/ODIHR-it ka njohuri për pesë refuzime të listave të kandidatëve, për të cilat u parashtruan ankesa deri te Gjykata Administrative, e cila i refuzoi ato (katër në sesione të mbyllura).
Tre nga këto lista u çregjistruan nga KZK-të për shkak se nuk kishin hapur llogari të veçantë bankare brenda afatit ligjor.
Për ta përmirësuar barazinë gjinore, KZ-ja kërkon që në listat e kandidatëve të përfshihen jo më pak se 40 për qind e gjinisë më pak të përfaqësuar.
Nga 258 kandidatët për kryetarë të komunave, 16 janë gra; 52 nga 369 listat me kandidatë udhëhiqen nga gratë.
Më 17 shtator, pas përfundimit të afatit për emërime, KSHZ-ja e ndryshoi rregullën, duke sqaruar se si duhet të zbatohet kuota gjinore.
AMBIENTI I FUSHATËS
Fushata zyrtare filloi më 25 shtator dhe do të përfundojë në mesnatë të datës 13 tetor.
Në KZ fushata është e rregulluar në mënyrë gjithëpërfshirëse dhe në përgjithësi ofron kushte për terren të barabartë për garim.
Aq më tepër, ligji ka për qëllim t’i mbrojë votuesit nga presioni i panevojshëm dhe kufizimet e ndryshme kanë për qëllim ta mbështesin ndarjen e shtetit nga partia, si dhe ta parandalojnë keqpërdorimin e burimeve administrative.
Pushtetet lokale luajnë rol të rëndësishëm në fushatë duke ndarë hapësirë për reklamim në hapësira të jashtme.
Më 5 shtator, qeveria e miratoi Deklaratën për zgjedhjet e lira dhe të drejta, duke i bërë thirrje publikut dhe zyrtarëve shtetërorë që të përmbahen nga aktivitetet malverzuese dhe ta respektojnë të drejtën e votuesve që të zgjedhin në mënyrë të lirë.
Më 19 shtator, qeveria miratoi disa ligje për çështjet financiare dhe shoqërore.
Më 24 shtator në KSHZ dhe nëpër KZK-të, kandidatët për kryetarë të komunave nënshkruan kodin e sjelljes duke premtuar se do ta respektojnë ligjin.
Ambienti  para  fushatës  zgjedhore  ishte  i  qetë  me  incidente  të  pakta  të  izoluara.
MVZ-ja  e OSBE/ODIHR-it ka vërejtur raste të zhvillimit të parakohshëm të fushatës nga disa parti.
Një numër i palëve të interesuara të MVZ-së së OSBE/ODIHR-it shprehën shqetësim për blerjen potenciale të votave, frikësimin dhe përdorimin e burimeve qeveritare për zhvillimin e fushatës.
Para pak kohësh, u ngritën akuza kundër dy kryetarëve aktualë të komunave për keqpërdorim të detyrës zyrtare, duke përfshirë edhe shkelje që kanë të bëjnë me zgjedhjet.
Fushata filloi me tubime festive, ku liderët e partive i prezantuan kandidatët e tyre, i zbuluan sloganet e fushatës dhe i paraqitën platformat e politikave të tyre.
Edhe pse partitë bëjnë fushatë për çështjet komunale, platformat përfshijnë edhe tema të nivelit shtetëror.
Nga 25 shtatori, nëpër qendrat urbane u paraqitën bilborde të mëdha, në pjesën më të madhe të të cilave ishin të paraqitur kandidatët për kryetarë të komunave.
Në disa qytete, partitë hapën zyra të përkohshme.
Garuesit planifikojnë të blejnë hapësirë për reklamim në televizione dhe në mediat e shtypura, si dhe ta rrisin bazën që i mbështet ata nëpërmjet rrjeteve sociale.
FINANCIMI I FUSHATËS
Fushatat financohen nga donacionet dhe anëtarësia partiake.
Donacionet publike, të huaja dhe ato anonime janë të ndaluara.
Donacionet nuk duhet ta kalojnë vlerën prej 3.000 eurosh (për individë) dhe 30.000  euro  (për  subjektet  juridike),  duke  i  përfshirë  edhe  kontributet  në  të  mira  materiale.
Shpenzimet kompensohen pjesërisht nga administrata lokale për listat që kanë marrë së paku 1.5 për qind të të gjitha votave të hedhura në një komunë (0.24 euro për një votë).
Të gjitha transaksionet e fushatës duhet të realizohen nëpërmjet llogarisë së veçantë bankare për këtë qëllim.
Limiti për shpenzim në fushatë është 1.8 euro për kokë të votuesve të regjistruar në komunë, për çdo rreth zgjedhor.
Enti shtetëror për revizion (ESHR) bën kontroll dhe i shqyrton ankesat në lidhje me financimin e fushatës zgjedhore.
Ai duhet të pranojë dhe të publikojë dy raporte të përkohshme për financimin e fushatës nga çdo dorëzues i listës, mirëpo nuk është i detyruar të bëjë revizion të tyre.
Revizion u bëhet vetëm raporteve përfundimtare, të cilat garuesit duhet t’i dorëzojnë në afat prej katër muajsh pas zgjedhjeve.
ESHR-ja e informoi MVZ-në e OSBE/ODIHR-it se jo domosdoshmërisht bën revizion të të gjitha raporteve të pranuara.
Ndëshkimet për shkelje në këtë aspekt përfshijnë anulimin e kompensimeve dhe dënime të rrepta penale varësisht nga shkelja.
Më 1 shtator, Ministria e Financave lëshoi një shabllon të ri të dokumentit për raportim, ku kërkohen informata gjithëpërfshirëse për të gjithë donatorët dhe, në përputhje me rekomandimin e mëparshëm të OSBE/ODIHR-it, ndarje të detajuar të donacioneve dhe të shpenzimeve.
Shablloni momental nuk ka ndarje të shpenzimeve sipas komunave.
Degët  rajonale  të  partive  e  informuan  MVZ-në  e  OSBE/ODIHR-it  se  fushatat  kryesisht  do  të financohen nga mjetet që do të mblidhen në nivel lokal; partitë parlamentare parashohin edhe ndarjen nga qendra të mjeteve dhe të mallrave për fushatë.
Partitë më të vogla dhe kandidatët e pavarur iu ankuan MVZ-së së OSBE/ODIHR-it për mungesë të financimit.
MEDIAT
Një numër i madh i mediave, të ndara në bazë politike, veprojnë në një treg të vogël për reklamim.
Televizioni është burimi kryesor i informimit; qarkullimi i gazetave është mjaft i vogël, ndërsa depërtimi gjithnjë e më i madh i internetit ka mundësuar zhvillimin e dukshëm të ueb-faqeve me lajme.
Më 19 shtator, Kuvendi e hoqi taksën për radiodifuzion për financimin e transmetuesit publik Radio Televizionit të Maqedonisë (RTM), Agjencisë për shërbime audio dhe audiovizuale mediatike (ASHAM)  dhe  Radiodifuzionit  të  Maqedonisë  (RDM).
Nga  1  tetori,  këto  institucione  do  të financohen vetëm nga buxheti shtetëror.
Bashkëbiseduesit e MVZ-së së OSBE/ODIHR-it shprehën shqetësim  se  kufizimet  e  tilla  për  financim  mund  ta  vështirësojnë  punën  e  ASHAM-it  dhe  ta dobësojnë edhe më shumë RTM-në si transmetues publik, për shkak të ndërhyrjes së mundshme politike.
Kushtetuta e garanton lirinë e të shprehurit dhe e ndalon censurimin.
Kodi Zgjedhor parasheh që të gjitha mediat t’i mbulojnë zgjedhjet në mënyrë të drejtë, të balancuar dhe të paanshme, duke e bërë këtë edhe në ueb-faqet e tyre.
Nga RTM-ja kërkohet që garuesve politikë t’u sigurojë hapësirë kohore për emetim pa pagesë në periudhën me shikim më të madh.
Nuk do të ketë short për ndarjen e këtyre hapësirave për emetim; renditja do të përcaktohet në bazë të kërkesave të kandidatëve.
Mbulimi i zgjedhjeve në lajmet e RTM-së është i rregulluar në mënyrë të rreptë, e poashtu edhe reklamimi i paguar në mediat komerciale.
Respektimi i ligjeve nga ana e mediave monitorohet nga ASHAM-i.
ASHAM-i mund të shqiptojë sanksione në rast të shkeljeve dhe mund ta përcjellë çështjen në gjykatën kompetente.
Që nga 7 gushti, ASHAM-i ka bërë monitorim sistematik të mediave dhe rezultatet i publikon në ueb-faqen e tij çdo 10 ditë.
Deri tani, ASHAM-i ka vërejtur se mediat kryesore kanë kryer mbulim më të balancuar se sa në zgjedhjet e mëparshme.
Disa media nacionale organizojnë në mënyrë aktive debate ndërmjet kandidatëve për kryetarë të komunave në komunat e tyre përkatëse.
Diskutime të gjalla ndërmjet kandidatëve dhe mbështetësve të tyre zhvillohen në rrjetet sociale.
Më 21 shtator, MVZ-ja e OSBE/ODIHR-it filloi me monitorimin sasior dhe cilësor të mbulimit mediatik të çështjeve që lidhen me zgjedhjet të gjashtë kanaleve kryesore televizive dhe të katër gazetave të përditshme.
ANKESAT DHE APELIMET
KSHZ-ja, organet e pavarura administrative dhe gjykatat janë përgjegjëse për të gjykuar për rastet që kanë të bëjnë me zgjedhjet.
Një numër i bashkëbiseduesve të MVZ-së së OSBE/ODIHR-it kanë shprehur shqetësim për mungesën e supozuar të paanshmërisë nga ana e KSHZ-së dhe e gjykatave gjatë shqyrtimit të rasteve të ndjeshme politike.
Partitë mund të ankohen në Gjykatën Administrative ndaj vendimeve të KZK-ve me të cilat refuzohen listat e kandidatëve; mirëpo vendimet dhe veprimet e tjera të KZK-ve nuk i nënshtrohen shqyrtimit nga ana e KSHZ-së apo atij gjyqësor.
Votuesit mund t’i parashtrojnë ankesat në KSHZ për listat zgjedhore dhe për shkeljen e të drejtës së tyre për të votuar.
Subjektet politike mund t’i kundërshtojnë vetëm listat zgjedhore, parregullsitë gjatë votimit dhe numërimit të votave.
Përderisa vendimet e KSHZ-së për ankesat dhe anulimet e rezultateve shqyrtohen nga ana e Gjykatës Administrative, vendimet dhe veprimet e tjera administrative nuk i nënshtrohen shqyrtimit gjyqësor.
Ankesat për shkeljet e rregullave të fushatës nuk janë në mandatin e KSHZ-së dhe konsiderohen si çështje penale ose civile.
Kontestet në lidhje me veprimet e qeverisë dhe të subjekteve publike që i shkelin dispozitat që kanë për qëllim ndarjen e shtetit nga partia dhe parandalimin e shfrytëzimit të burimeve  publike  për  fushatë,  janë  në  kompetencë  të  Komisionit  shtetëror  për  parandalimin  e korrupsionit  (KSHPK).
KSHPK-ja  ka  pranuar  rreth  15  ankesa  kundër  subjekteve  publike  për ndërprerjen e marrëdhënies së punës së nëpunësve publikë gjatë periudhës zgjedhore.
PJESËMARRJA E PAKICAVE KOMBËTARE
Marrëdhëniet ndëretnike luajnë rol në zgjedhje, veçanërisht në nivel lokal.
Çështjet që janë me rëndësi për marrëdhëniet ndëretnike, siç është propozim-ligji për përdorimin e gjuhëve, përdoren në fushatë së bashku me çështjet e veçanta lokale.
Kandidatët dhe listat tentojnë ta pasqyrojnë përbërjen etnike të komunës.
Megjithatë, në disa raste, ata kanë kërkuar të fitojnë vota përtej kufijve etnikë.
Në komunat me shumicë etnike shqiptare, disa parti etnike shqiptare që janë pjesë e qeverisë, garojnë kundër njëra tjetrës.
Partitë që i përfaqësojnë bashkësitë më të vogla etnike kanë paraqitur kandidatë për kryetarë të komunave vetëm në raste të pakta, atje ku këto grupe etnike janë të koncentruara në një komunë, siç janë turqit etnikë në Qendër Zhupë dhe romët në Shuto Orizare.
Në vendet tjera, ato paraqesin listë me kandidatë  për  këshillat  komunalë.
Partitë  nga  bashkësitë  më  të  vogla  iu  ankuan  MVZ-së  së OSBE/ODHIR-it se nuk kanë anëtarë të tyre në KSHZ dhe se nuk janë të përfaqësuar sa duhet në administratën zgjedhore lokale.
VËZHGUESIT QYTETARË DHE NDËRKOMBËTARË
Kodi Zgjedhor parasheh që vëzhguesit qytetarë dhe ata ndërkombëtarë të kenë qasje në të gjitha fazat e procesit zgjedhor.
Deri tani, KSHZ-ja ka akredituar katër organizata vëzhguese qytetare, të cilat do ta vlerësojnë punën e administratës zgjedhore dhe do të shpërndajnë një numër të konsiderueshëm të vëzhguesve në ditën e zgjedhjeve.
Garuesit në zgjedhje poashtu mund të akreditojnë përfaqësues të tyre.
Për dallim nga vëzhguesit qytetarë, vëzhguesit partiakë mund të parashtrojnë ankesa në të gjitha fazat e procesit zgjedhor.
AKTIVITETET E OSBE/ODIHR-IT
MVZ-ja e OSBE/ODIHR-it filloi me punë më 13 shtator, dhe është takuar me kryetarin e shtetit, kryeministrin,  KSHZ-në,  agjencitë  e  tjera  shtetërore,  si  dhe  me  përfaqësuesit  e  partive  politike, mediave, shoqërisë civile, si dhe Misionit të OSBE-së në Shkup dhe të bashkësisë ndërkombëtare.
MVZ-ja e OSBE/ODIHR-it ka vendosur kontakte me të gjitha palët e përfshira në procesin zgjedhor në të gjitha nivelet.
Kongresi i autoriteteve lokale dhe rajonale i Këshillit të Evropës planifikon të dërgojë një delegacion për vëzhgim në ditën e zgjedhjeve.
==================================================>Macedonian<====================================================
https://www.osce.org/files/f/documents/7/4/348426.pdf
ОБСЕ – Канцеларија за демократски институции и човекови права
Набљудувачка мисија за избори
поранешна југословенска Република Македонија
Локални избори, 15 октомври 2017
ПЕРИОДИЧЕН ИЗВЕШТАЈ
13 септември – 29 септември 2017
6 октомври 2017
РЕЗИМЕ
Владата е формирана со шестмесечно доцнење по последните предвремени парламентарни избори, што резултираше со одлагање на општинските избори.
Во јули Владата претстави план за да се одговори на злоупотребата на административните ресурси, притисоците врз вработените во јавниот сектор, неизбалансираното медиумско покривање и за подобрување на транспарентноста на изборната администрација.
Законската рамка за изборите беше суштински ревидирана во 2016.
Натамошните промени во 2017 го сменија времето на одржување на локалните избори и го овластија Собранието да го смени составот на Државната изборна комисија (ДИК).
Седниците на ДИК се јавни; сепак, некои досегашни одлуки беа донесувани на затворени седници,  а  набљудувачите  не  секогаш  беа  однапред  информирани  за  тоа.
Повеќето Општински изборни комисии (ОИК) се оперативни, а подготовките се во тек, но некои пријавија дека немаат соодветни простории и материјали.
За да се обезбеди остварување на избирачкото  право  за  лицата  со  хендикеп,  ДИК  мапираше  избирачки  места  каде  има обезбеден пристап со колички, а планира да обезбеди и тактилни гласачки шаблони за сите избирачки места.
Кампањата за едукација на гласачите треба допрва да почне.
За изборите се регистрирани вкупно 1,814,644 гласачи.
Верификацијата на избирачкиот список онлајн и лично резултираше со мал број промени.
Како резултат на ова, некои од соговорниците на МНИ (Мисијата за набљудување на изборите) на ОБСЕ/ОДИХР изразија растечка доверба во точноста на избирачкиот список, додека други и натаму изразуваат загриженост околу неговата прецизност.
ОИК регистрираа 19 партии и коалиции и 65 групи избирачи, или вкупно 258 кандидати за градоначалник  и  369  листи  за  општински  совети.
Шест  проценти  од  кандидатите  за градоначалник се жени, а 14 проценти од листите за советници се предводени од жени.
Кандидатите и листите главно го одразуваат етничкиот состав на односната општина.
Периодот на кампања почна на 25 септември.
Учесниците во изборниот натпревар јавно се обврзаа  на  непровокативно  водење  кампања,  додека  владата  се  обврза  да  ја  почитува раздвоеноста на државата и партијата.
Учесниците во изборите користат широк спектар алатки за да допрат до гласачите, вклучувајќи ги и онлајн-медиумите.
Се случија некои изолирани,  политички  мотивирани  инциденти,  вклучувајќи  оштетување  на  изборни штабови.
Законската рамка ги ограничува донациите и поставува плафон на трошењето во кампањите по регистриран гласач.
Иако двата периодични извештаи за финансирање на кампањите ќе се објават пред изборниот ден, нема да се врши верификација на приходите или расходите додека изборите не завршат.
Набљудувачка мисија за избори на ОБСЕ/ОДИХР  Страна: 2 поранешна југословенска Република Македонија, локални избори, 15 октомври 2017 Периодичен извештај (13 Септември – 29 Септември 2017) Медиумското  покривање  на  изборите  е  строго  регулирано,  како  и  политичкото рекламирање  во  комерцијалните  медиуми.
Од  јавните  медиуми  се  бара  да  обезбедат правично новинарско покривање на учесниците во изборите и да им дадат пристап до бесплатно медиумско време.
Почитувањето на законските одредби од страна на медиумите го следи Агенцијата за аудио и аудиовизуелни медиумски услуги.
На 21 септември, МНИ на ОБСЕ/ОДИХР отпочна квантитативно и квалитативно следење на медиумите.
Под надлежност на ДИК и на судовите се  широк спектар изборни прекршоци, додека Државната  комисија  за  спречување  на  корупцијата  ги  разгледува  приговорите  што  се однесуваат на разделеноста на партијата и државата и злоупотребата на административните ресурси во тек на кампањата.
Законодавството предвидува дека граѓаните и меѓународните набљудувачи имаат пристап до сите фази од изборниот процес.
Досега, четири граѓански организации се акредитирани за набљудување на изборите.
ВОВЕД
По покана на Министерството за надворешни работи, Канцеларијата на ОБСЕ за демократски институции  и  човекови  права  (ОБСЕ/ОДИХР)  ја  воспостави  Мисијата  за  набљудување  на изборите  (МНИ)  за  да  ги  набљудува  локалните  избори  на  15  октомври.
МНИ  НА ОБСЕ/ОДИХР, предводена од Амбасадорката Одри Гловер, се состои од 17-член главен тим, со седиште во Скопје, и 20 долгорочни набљудувачи распоредени ширум земјата.
Членовите на мисијата доаѓаат од 22 земји-членки на ОБСЕ.
Од земјите-членки е побарано да испратат 300 краткорочни набљудувачи за да ги набљудуваат процедурите на денот на изборите.
ПОЛИТИЧКИ КОНТЕКСТ
По  предвремените  парламентарни  избори  во  2016  година,  Внатрешната  македонска револуционерна организација – Демократска партија за национално единство (ВМРО-ДПМНЕ) не постигна договор со својот традиционален коалиционен партнер, Демократската унија за интеграција (ДУИ).
Наместо тоа, ДУИ и другите партии на етничките Албанци го поддржаа Социјалдемократскиот сојуз на Македонија (СДСМ), а сепак претседателот не им даде мандат да формираат влада.
На 27 април, по неколкуте неуспешни обиди, беше избран претседател на Собранието.
Овој настан доведе до конфронтација во парламентот, што резултираше со напад врз  пратениците,  вклучувајќи  ги  и  оние  од  СДСМ  и  Алијансата  на  Албанците (АА).
Политичката криза деескалираше дури кога претседателот ѝ даде на СДСМ мандат да формира  влада,  којашто  беше  формирана  на  31  Мај,  по  шестмесечно  доцнење.
Ова резултираше со одложување на локалните избори.
Во јули, владата претстави план за одговор на злоупотребата на административните ресурси, притисокот врз вработените во јавниот сектор, неизбалансираното медиумско покривање и за подобрување на транспарентноста на изборната администрација.
Долготрајните аспирации на земјата  за  интеграција  во  Европската  Унија  (ЕУ)  и  НАТО,  постојано  високата  стапка  на невработеност и високата емиграција ја сочинуваат подлогата за овие избори.
Соговорниците на МНИ НА ОБСЕ/ОДИХР проценуваат дека спроведувањето на локалните избори може да се одрази на тековните интегративни процеси и го гледаат како тест на кредибилноста на новата  Набљудувачка мисија за избори на ОБСЕ/ОДИХР  Страна: 3 поранешна југословенска Република Македонија, локални избори, 15 октомври 2017 Периодичен извештај (13 Септември – 29 Септември 2017) влада.
Во моментов, со  55 од 80 општини управува ВМРО-ДПМНЕ, додека СДСМ има 4 од 81 градоначалници што биле кандидирани од партии.
ЗАКОНСКА РАМКА И ИЗБОРЕН СИСТЕМ
Со измените и дополнувањата на Уставот од 1991 се воспоставува целосен спектар на темелни права и слободи.
Локалните избори се главно уредени со Уставот и Изборниот законик (ИЗ).
Регулативата усвоена од Државната изборна комисија (ДИК) го надополнува ИЗ; таа не треба да е во контрадикција со законодавството, но не е предмет на судска ревизија.
Како што е набележано во Заедничкото мислење за Изборниот законик на ОБСЕ/ОДИХР и Венецијанската комисија при Советот на Европа, законската рамка предвидува солидна основа за спроведување демократски избори, доколку соодветно се спроведува.
Сепак, недостатоците и  недореченостите,  вклучувајќи  и  некои  забележани  во  претходните  препораки  на ОБСЕ/ОДИХР се и натаму присутни.
ИЗ  беше  усвоен  во  2006  и  оттогаш  претрпе  значителни  измени  и  дополнувања,  од  кои најскорешните се од 2016.
Покрај ова, во 2017 беа донесени некои клучни амандмани: беше сменет датумот на одржување на локалните избори - од мај, во октомври, Уставниот суд укина некои  одредби  насочени  кон  зачувување  на  раздвоеноста  на  државата  и  партијата,  а парламентот беше овластен да го смени составот на ДИК за да го отслика тековниот состав на Собранието.
Локалните избори се одржуваат секои четири години за да се изберат градоначалници и совети во 80 општини и Градот Скопје.
Советниците се избираат со пропорционална застапеност преку затворена листа кандидати.
Местата се доделуваат со користење на Донтовата формула (d’Hondt).
Градоначалниците  се  избираат  преку  мнозински  систем  во  два  круга.
Доколку ниеден од кандидатите за градоначалник не освои повеќе од 50 проценти од гласовите дадени во  првиот  круг,  се  одржува  втор  круг  на  29  октомври.
За  првиот  круг  избори  на градоначалници потребна е излезност од една третина од гласачите; во спротивно, за односната општина изборите се повторуваат.
За вториот круг нема услов за излезност.
ИЗБОРНА АДМИНИСТРАЦИЈА
Локалните избори ги администрираат три нивоа на изборна администрација, што се состои од ДИК, 80 Општински изборни комисии и Изборната комисија за Град Скопје, како и 3,480 Избирачки одбори (ИО).
Барањата за етнички и родов баланс во изборната администрација се изложени во ИЗ.
ДИК се состои од девет члена, од кои три се жени.
По закон, три члена на ДИК се непартиски и се избираат преку отворен конкурс.
Останатите шест члена го отсликуваат политичкиот  Набљудувачка мисија за избори на ОБСЕ/ОДИХР  Страна: 4 поранешна југословенска Република Македонија, локални избори, 15 октомври 2017 Периодичен извештај (13 Септември – 29 Септември 2017) состав на парламентот.
Петгодишниот мандат на непартиските членови е заштитен, додека оние номинирани од партиите, по измените и дополнувањата на ИЗ од 2017, мора да се сменат, за  составот  на  ДИК  да  се  усогласи  со  тековниот  собраниски  состав.
Соодветно,  на  22 септември член на Движењето БЕСА го замени дотогашниот член од Демократската партија на Албанците (ДПА).
Еден член на ДИК е под обвинение во случај на злоупотреба на службената должност на изборите во 2013.
ОИК се состојат од пет члена, одбрани по случаен избор од редот на државните службеници на општинско ниво.
ИО се состојат од двајца политички именувани и три непартиски членови.
Изборот  и  именувањето  на  ИО  сѐ  уште  не  се  финализирани  поради  неколку  причини, вклучувајќи  го  и  правото  на  избраните  да  ја  одбијат  должноста.
Тринаесет  ОИК  не  ја исполнуваат родовата квота.
Општинските власти се одговорни за финансирање на изборите.
Општините чии сметки се блокирани со судска одлука поради неплатени долгови ќе добијат финансирање од државниот буџет.
Министерството  за  финансии  веќе  распредели  30  милиони  денари  за  17  вакви општини.
Некои ОИК пријавија до МНИ НА ОБСЕ/ОДИХР дека и покрај финансирањето немаат соодветни простории и материјали.
Според законот, од изборната администрација се бара нејзината работа да биде јавна, а ДИК мора да ги објави записниците од своите седници во рок од 48 часа по усвојувањето.
Иако седниците на ДИК се отворени за набљудувачите и медиумите, некои досегашни одлуки се донесени на затворени седници, а набљудувачите не беа секогаш информирани однапред.
Исто така, некои прописи, одлуки и упатства не се објавени онлајн.
Од ОИК не се бара да ги објавуваат записниците од седниците, но некои тоа го прават доброволно.
Од јули до септември ДИК, во соработка со граѓанското општество, ја оценуваше пристапноста на избирачките места за лицата со хендикеп, што може да се провери онлајн.
ДИК планира да подготви гласачки шаблони со Брајово писмо за секое избирачко место.
ДИК планира да спроведе кампања за едукација и информирање на гласачите, но таа сѐ уште не е започната.
РЕГИСТРАЦИЈА НА ГЛАСАЧИТЕ
Сите државјани со навршени 18 години старост имаат право да гласаат, освен оние на кои деловната способност им е одземена со судска одлука.
Покрај ова, само лица со регистрирана адреса и валидна лична карта или биометриски пасош се вклучени во Избирачкиот список.
ДИК го одржува избирачкиот список врз основа на податоците извлечени од регистрите на државјани и на жители.
Четири пати годишно, таа го ажурира избирачкиот список врз основа  Набљудувачка мисија за избори на ОБСЕ/ОДИХР  Страна: 5 поранешна југословенска Република Македонија, локални избори, 15 октомври 2017 Периодичен извештај (13 Септември – 29 Септември 2017) на податоците обезбедени од различни државни органи.
Дополнително ажурирање се врши на денот по датумот на распишување на изборите.
ДИК има право да врши инспекции по случаен  избор,  за  да  ја  провери  точноста.
За  овие  избори  ДИК  не  презеде  сеопфатна верификација на избирачкиот список.
Јавниот увид во избирачкиот список за локалните избори се одржа од 21 август до 9 септември.
Во тек на овој период, над 220,000 гласачи ги проверија своите податоци, а 237 побараа исправки.
Како  резултат  на  малиот  број  измени,  некои  од  соговорниците  на  МНИ  на ОБСЕ/ОДИХР  изразија  растечка  доверба  во  избирачкиот  список,  додека  други  и  натаму изразија загриженост.
На 16. септември, два дена по истекот на законскиот рок, партиите добија  примерок  од  списоците.
По  верификацијата,  пет  партии  побараа  вклучување  или бришење на вкупно 49 гласачи.
Иако барањата за вклучување беа прифатени, оние за бришење беа отфрлени од ДИК, зашто ваквите промени потпаѓаат под надлежност на Министерството за внатрешни работи.
На 25 септември, еден ден по истекот на законскиот рок, ДИК ги одобри конечните списоци што содржат 1,814,644 гласачи, вклучувајќи и 1,882 гласачи во казнените институции.
ИС не дозволува гласачот да го смени избирачкото место, па оттука постои посебна одредба за членовите на избирачките комисии и за полицијата распоредена на должност на денот на изборите, што им овозможува да гласаат.
Болните и немоќни гласачи кои ќе поднесат барање до ДИК најдоцна до 8 октомври, ќе можат да гласаат преку мобилна гласачка кутија на 14 октомври.
РЕГИСТРАЦИЈА НА КАНДИДАТИТЕ
Секој носител на избирачко право кој живее во општината каде сака да се кандидира може да биде избиран, освен оние кои се во моментот во затвор или треба да отслужат затворска казна подолга од шест месеци.
Партиите, коалициите и групите избирачи имаат право да номинираат кандидати за овие избори.
Од последниве се бара да ја поддржат номинацијата со потписи на 0.2 до 4 проценти од лицата со право на глас кои живеат во односната општина.
Потписите треба да се собираат пред претставник на ДИК во регионалните канцеларии на ДИК.
Еден гласач може да се потпише како поддршка на повеќе од една листа.
Регистрацијата на кандидати заврши на 14 септември, резултирајќи со 19 партии и коалиции и 65 групи избирачи, со вкупно 369 кандидатски листи.
За градоначалничка функција ќе се натпреваруваат 258 кандидати, од кои 20 се независни.
Два различни политички ентитети, партија и коалиција, со истото име, Алијанса за Албанците, ќе се натпреваруваат еден против друг.
Жалбата од коалицијата во врска со ова прашање беше одбиена.
МНИ на ОБСЕ/ОДИХР е запознаена со петте отфрлања на кандидатски листи, сите обжалени и одбиени  од  Управниот  суд  (четири  на  затворени  седници).
Три  од  овие  листи  беа нерегистрирани од страна на ОИК затоа што во законски предвидениот рок не беше отворена наменска банкарска сметка.
Набљудувачка мисија за избори на ОБСЕ/ОДИХР  Страна: 6 поранешна југословенска Република Македонија, локални избори, 15 октомври 2017 Периодичен извештај (13 Септември – 29 Септември 2017) За да се зајакне родовата еднаквост, ИЗ бара кандидатските листи да содржат не помалку од 40 проценти од помалку застапениот пол.
Од 258 кандидати за градоначалници, 16 се жени; 52 од 369 листи се предводени од жени.
На 17 септември, по истекот на рокот за номинации, ДИК донесе  измени  и  дополнувања  на  регулативата  што  детално  пропишува  како  треба  да  се применува родовата квота.
ИЗБОРНА КАМПАЊА
Официјалната кампања почна на 25 септември и ќе заврши на полноќ на 13 октомври.
ИЗ  сеопфатно го регулира водењето кампања и општо земено обезбедува терен за рамноправен изборен  натпревар.
Понатаму,  законот  се  стреми  да  ги заштити  гласачите  од  несоодветен притисок,  а  различни  ограничувања  се  стремат  да  ја  одржат  раздвоеноста  на  државата  и партијата,  како  и  да  спречат  злоупотреба  на  административните  ресурси.
Локалните самоуправи  играат  важна  улога  во  кампањата  со  одобрување  простор  за  надворешно рекламирање.
На 5. септември, владата усвои Декларација за слободни и фер избори, повикувајќи ги јавните и државните функционери да одбегнуваат измамнички активности и да го почитуваат правото на гласачите на слободен избор.
На 19 септември, владата усвои неколку закони поврзани за финансиски  и  социјални  прашања.
На  24  септември  во  ДИК  и  ОИК,  кандидатите  за градоначалници  потпишаа  Кодекс  на  однесување,  обврзувајќи  се  дека  ќе  го  почитуваат законот.
Опкружувањето пред почетокот на кампањата беше мирно, со неколку изолирани инциденти.
МНИ на ОБСЕ/ОДИХР воочи случаи на предвремено почнување на кампањите од страна на неколку партии.
Бројни соговорници на МНИ НА ОБСЕ/ОДИХР изразија загриженост околу потенцијалното купување гласови, заплашување и користење на владини ресурси за водењето кампања.
Неодамна  беа  поднесени  пријави  против  двајца  актуелни  градоначалници  за злоупотреба на службената должност, вклучувајќи и дела поврзани со изборите.
Кампањата отпочна  со  свечени  митинзи,  каде  партиските  лидери  ги  презентираа  своите кандидати, ги открија слоганите за кампањата и ги претставија платформите на политиките.
Иако партиите водат кампањи на општински теми, платформите ги отсликуваат националните агенди.
Од  25  септември  натаму  се  појавија  големи  билборди  во  урбаните  центри, претставувајќи ги првенствено кандидатите за градоначалници.
Во некои градови партиите отворија привремени штабови.
Кандидатите планираат да закупат рекламен простор на ТВ и во печатените медиуми и да ја зголемат поддршката за себе преку социјалните медиуми.
ФИНАНСИРАЊЕ НА КАМПАЊИТЕ
Кампањите се финансираат со донации и членарини.
Јавни, странски и анонимни донации се забранети.
Донациите се ограничени на  3,000 EUR (поединци) и 30,000 EUR (правни лица), вклучувајќи  и  донации  во  натура.
Расходите  делумно  се  надоместуваат  од  локалната администрација,  за  листи  што  ќе  освојат  над  1.5  проценти  од  сите  гласови  дадени  во  Набљудувачка мисија за избори на ОБСЕ/ОДИХР  Страна: 7 поранешна југословенска Република Македонија, локални избори, 15 октомври 2017 Периодичен извештај (13 Септември – 29 Септември 2017) општината (0.24 EUR по глас).
Сите трансакции во кампањата треба да се администрираат преку наменска банкарска сметка.
Лимитот за трошење во кампањата е 1.8 EUR по регистриран гласач во општината, по изборен круг.
Државниот  завод  за  ревизија  (ДЗР)  врши  контрола  и  постапува  по  приговорите  за финансирањето на кампањите.
Тој треба да добие и да објави два периодични извештаи за финансирањето на кампањата од секој подносител на листа, но не е обврзан да изврши нивна ревизија.
Само  завршните  извештаи  што  учесниците  мораат  да  ги  поднесат  најдоцна до четири  месеци  по  изборите  се  предмет  на  ревизија.
ДЗР  ја  информираше  МНИ  на ОБСЕ/ОДИХР дека не секогаш врши ревизија на сите пристигнати извештаи.
Меѓу санкциите за прекршувањата се и неисплаќање на надоместокот и строги кривични санкции, зависно од прекршувањето.
На 1 септември, Министерството за финансии издаде нов образец за известување што бара сеопфатни  информации  за  сите  донатори,  како  и,  согласно  со  претходните  препораки  на ОБСЕ/ОДИХР,  подробно  расчленети  донации  и  расходи.
Тековниот  образец  нема  расходи расчленети по општина.
Регионалните партиски ограноци ја информираа МНИ на ОБСЕ/ОДИХР дека кампањите ќе се финансираат  главно  со  средства  прибрани  локално;  парламентарните  партии  исто  така планираат централизирана распределба на средства и стоки за кампањата.
Помалите партии и независните  кандидати  се  пожалија  на  МНИ  на  ОБСЕ/ОДИХР  околу  недоволното финансирање.
МЕДИУМИ
Голем број медиумски куќи, поделени долж политичките линии, делуваат на мал рекламен пазар.
Телевизијата е главен извор на информации; тиражот на весниците е доста низок, додека растечката  пенетрација  на  Интернет  доведе до  значително  развивање  на  новински  сајтови (онлајн).
На 19. септември, Собранието ја укина радиодифузната такса за финансирање на јавниот  радиодифузер  Македонската  радиотелевизија  (МРТ),  Агенцијата  за  аудио  и аудиовизуелни  медиумски  услуги  (ААВМУ)  и  Македонската  радиодифузија  (МРД).
Од  1. октомври, овие институции ќе се финансираат само од државниот буџет.
Соговорниците на МНИ на ОБСЕ/ОДИХР изразија загриженост дека ваквото ограничување на финансирањето може да ја попречи  ААВМУ и дополнително да ја ослабне МРТ како јавен радиодифузер, поради можното политичко влијание/мешање.
Уставот гарантира слобода на изразувањето и забранува цензура.
ИЗ бара сите медиумски куќи да ги покриваат изборите на фер, балансиран и непристрасен начин, вклучително и на нивните веб-сајтови.
Од МРТ се бара да обезбеди бесплатен медиумски простор за  учесниците во изборниот натпревар, во ударните термини.
Нема да има жрепка за распоред на термините; редоследот ќе се определи врз основа на барањата поднесени од кандидатите.
Новинарското  Набљудувачка мисија за избори на ОБСЕ/ОДИХР  Страна: 8 поранешна југословенска Република Македонија, локални избори, 15 октомври 2017 Периодичен извештај (13 Септември – 29 Септември 2017) покривање на изборите од страна на МРТ е строго регулирано, како и поставувањето платени реклами во комерцијалните медиуми.
Почитувањето на законските барања од страна на медиумите го мери ААВМУ.
ААВМУ може да примени и санкции во случај на прекршувања и да го проследи случајот до надлежниот суд.
Од 7. август, АВМУ врши систематско следење на медиумите и ги објавува резултатите на својот веб-сајт секои 10 дена.
Досега, ААВМУ забележува дека главните медиумски куќи обезбедуваат побалансирано покривање отколку на претходните избори.
Неколку  национални  медиумски  куќи  активно  организираат  дебати  меѓу  кандидатите  за градоначалници во нивните општини.
Живи дискусии меѓу кандидатите и поддржувачите се одвиваат на социјалните медиуми.
На 21. септември, МНИ на ОБСЕ/ОДИХР го отпочна својот квантитативен  и  квалитативен  мониторинг  на  медиумите  на  материјалите  поврзани  со изборите на шест главни телевизиски канали и четири дневни весници.
ПРИГОВОРИ И ЖАЛБИ
ДИК, независните управни тела и судови се одговорни за постапување по предметите поврзани со изборите.
Извесен број соговорници на МНИ НА ОБСЕ/ОДИХР изразија загриженост околу  наводниот  недостиг  на  непристрасност  на  ДИК  и  судовите  што  постапуваат  по политички чувствителни предмети.
Партиите можат да ги обжалат одлуките на ОИК за отфрлање на кандидатските листи пред Управниот суд; сепак, другите одлуки и постапки на ОИК не се предмет на ревизија од страна на ДИК или судовите.
Гласачите можат да поднесат приговори до ДИК само во врска со избирачките списоци и прекршувањето на нивното право да гласаат.
Политичките субјекти можат  да  ги  оспорат  само  избирачките  списоци,  нерегуларностите  во  гласањето  и пребројувањето.
Додека одлуките на ДИК за поплаките и поништувањето на резултатите се предмет на РЕВИЗИЈА од Управниот суд, другите административни одлуки и постапки не се предмет на судска ревизија.
Приговорите  за  прекршувања  во  кампањата  не  се  под  мандатот  на  ДИК  и  се  сметаат  за кривични или граѓански прашања.
Споровите што се однесуваат на постапувањето на владата и јавните органи што ги кршат одредбите насочени кон разделување на државата и партијата и спречување  на  користењето  јавни  ресурси  за  кампања  се  под  надлежност  на  Државната комисија  за  спречување  на  корупцијата  (ДКСК).
ДКСК  има  примено  околу  15  приговори  Набљудувачка мисија за избори на ОБСЕ/ОДИХР  Страна: 9 поранешна југословенска Република Македонија, локални избори, 15 октомври 2017 Периодичен извештај (13 Септември – 29 Септември 2017) против  јавни  органи  за  раскинување  на  работниот  однос  на  јавни  функционери  во предизборието.
УЧЕСТВО НА НАЦИОНАЛНИТЕ МАЛЦИНСТВА
Меѓуетничките  односи  играат  улога  во  изборите,  особено  на  локално  ниво.
Прашањата поврзани со односите меѓу заедниците, како што се нацрт-законот за употреба на јазиците, фигурираат во кампањата заедно со специфичните локални прашања.
Кандидатите на листите главно го отсликуваат етничкиот состав на општината.
Сепак, во неколку случаи кандидатите се стремат да освојат гласови и преку етничките линии.
Во општините со етничко албанско мнозинство (мнозинство етнички Албанци), неколку етнички албански партии што се дел од владата се натпреваруваат меѓу себе (една против друга).
Партиите што ги претставуваат помалите етнички заедници имаат истакнато кандидати за градоначалници само во неколку случаи кога ваквите етнички групи се концентрирани во една општина, како што се етничките Турци во Центар Жупа или Ромите во Шуто Оризари.
На други места, тие поднесуваат листи кандидати за општинските совети.
Партиите од помалите заедници се пожалија на ОБСЕ/ОДИХР МНИ дека немаат член во ДИК и дека се недоволно застапени во локалната изборна администрација.
ГРАЃАНСКИ И МЕЃУНАРОДНИ НАБЉУДУВАЧИ
ИЗ предвидува граѓанските и меѓународните набљудувачи да имаат пристап кон сите фази од изборниот процес.
ДИК досега акредитираше четири граѓански организации како посматрачи, што ќе ја проценуваат работата на изборната администрација и ќе распоредат значителен број набљудувачи на денот на изборите.
Учесниците во изборниот натпревар исто така можат да акредитираат  свои  претставници.
За  разлика  од  граѓанските  набљудувачи,  партиските набљудувачи можат да поднесуваат приговори во сите фази од изборниот процес.
АКТИВНОСТИ НА МНИ НА ОБСЕ/ОДИХР
МНИ  на  ОБСЕ/ОДИХР  ја  започна  својата  работа  на  13  септември,  и  се  состана  со Претседателот, Премиерот, ДИК, други државни органи, како и претставници на политичките партии, медиумите, граѓанското општество, Мисијата на ОБСЕ во Скопје и со меѓународната заедница.
МНИ на ОБСЕ/ОДИХР оствари контакти со учесниците на изборите на сите нивоа.
Конгресот на локални и регионални власти на Советот на Европа има намера да распореди делегација за набљудување на денот на изборите.
