=======================================================>English<===================================================
https://www.osce.org/files/f/documents/8/1/284301.pdf
OSCE Office for Democratic Institutions and Human Rights
Election Observation Mission
The former Yugoslav Republic of Macedonia
Early Parliamentary Elections, 11 December 2016
INTERIM REPORT
3 – 21 November 2016
25 November 2016
EXECUTIVE SUMMARY
After two years of political crisis, the main political forces agreed to dissolve the parliament for the second time this year.
Early parliamentary elections were called for 11 December.
On 3 November, the OSCE Office for Democratic Institutions and Human Rights (OSCE/ODIHR) established an Election Observation Mission (EOM) to observe these elections.
The  electoral  legal  framework  was  substantially  revised  in  2015.
Further  changes  in  2016 introduced temporary mechanisms for the political oversight of the electoral process, including a requirement for citizens with “questionable” voter registration data to actively register for these elections, as well as the formation of a Temporary Commission for media oversight.
The State Election Commission (SEC) official sessions have so far been open to observers and media.
However, the SEC has also met frequently in closed working sessions, where substantive discussions took place.
Most Municipal Election Commissions are operational and preparations are underway, but some lack adequate premises and equipment.
Provisions for equitable representation of ethnic groups and gender appear to be respected in the election administration.
There are 1,784,524 voters preliminarily registered for these elections.
As mistrust in the accuracy of the register persisted during previous elections, the SEC was tasked to maintain the register.
It reviewed  it  by  cross-checking  several  databases  as  well  as  by  conducting  field-checks.
As mandated by a new amendment to the Electoral Code, the SEC deleted 28,341 voters from the register who have not re-registered.
In spite of some criticism of the field-checks, a number of OSCE/ODIHR EOM interlocutors opined that public confidence in the voter register has increased as the review process has so far led to a limited number of requests for corrections.
The SEC approved 20,629 applications for voting abroad.
Numerous applications were submitted from the same email address.
Some political parties stated to the OSCE/ODIHR EOM that they have assisted voters with their applications.
The SEC registered, in a generally inclusive manner, 58 candidate lists submitted by 6 political parties and 5 coalitions.
The 40 per cent gender requirement for the lists was respected.
The lists of the two main contestants included representatives of smaller ethnic communities, some in likely winnable positions.
Several opposition parties expressed an intention to seek votes from the ethnic Albanian community.
Most political parties started mobilizing their electorate prior to the official campaign period, which began on 21 November.
The pre-election atmosphere has been generally calm, with some isolated violent incidents noted.
A number of allegations of pressure on public employees to support specific parties were reported to the OSCE/ODIHR EOM.
Public media is required to provide equitable news coverage of electoral contestants, grant access to free airtime and organize debates.
Substantial media reforms foreseen in the Przino Agreement  have yet to be agreed upon.
OSCE/ODIHR EOM interlocutors raised concerns such as widespread self-censorship resulting from political pressure on media, and cases of inflammatory language and verbal attacks on journalists.
On 7 November, the OSCE/ODIHR EOM began qualitative and quantitative media monitoring.
Two  prominent  civil  society  organizations,  MOST  and  CIVIL,  are  observing  these  elections.
MOST plans to conduct parallel vote tabulation.
INTRODUCTION
Following an official invitation, on 3 November the OSCE Office for Democratic Institutions and Human Rights (OSCE/ODIHR) established an Election Observation Mission (EOM) to observe the 11 December early parliamentary elections.
The EOM, headed by Tana de Zulueta, consists of a 14-member core team based in Skopje and 20 long-term observers (LTOs) deployed throughout the country on 9 November.
Mission members are drawn from 22 OSCE participating States.
Participating States  have  been  requested  to  second  300  short-term  observers  (STOs)  to  observe  election  day procedures.
BACKGROUND AND POLITICAL CONTEXT
Following the 2014 early parliamentary elections, six political parties and coalitions were represented in  the  parliament.
The  Internal  Macedonian  Revolutionary  Organization  –  Democratic  Party  for Macedonian  National  Unity  (VMRO-DPMNE),  with  61  seats,  and  the  Democratic  Union  for Integration  (DUI),  with  19  seats,  formed  the  government.
The  opposition  included  the  Social Democratic Union of Macedonia (SDSM) with 34 seats and the Democratic Party of Albanians (DPA) with 7 seats.
The National Democratic Revival (NDR) and Citizens Option for Macedonia (GROM) had one seat each.
The  opposition  claimed  that  the  2014  elections  were  rigged  and  decided  to  temporarily  boycott parliament.
The crisis deepened in February 2015 with a “wiretapping scandal”, when incriminating wiretapped recordings allegedly implicated government and public officials in corruption, election fraud, abuse of power and illegal surveillance of citizens were released, which led to sustained and widespread protests.
On 2 June, as part of the Przino Agreement, early parliamentary elections were initially called for 24 April 2016.
The elections were later postponed to 5 June on the grounds that key conditions had not been met, namely cleaning of the voter register, media reforms, and safeguards to  separate state and party activities.
Prior  to  the  scheduled  elections,  the  opposition  announced  a  boycott  and,  of  the  four signatories of the Przino Agreement, only VMRO-DPMNE submitted candidate lists.
On 25 May, the Constitutional Court declared the dissolution of parliament unconstitutional and the 5 June elections were cancelled.
On 20 July, with facilitation from the European Union and United States, the four main parties reached a new agreement.
It emphasized two conditions for holding elections; enhancing the accuracy of the voter register and strengthening the media legal framework.
On 31 August, the four parties announced  that conditions for “credible elections” were met and elections were scheduled for 11 December.
On 17 October, after two years of political crisis, the parliament was dissolved for the second time this year.
ELECTORAL SYSTEM AND LEGAL FRAMEWORK
Between 120 and 123 members of parliament (MPs) will be elected for a four-year term through a proportional representation system using closed lists.
Twenty MPs will be elected from each of the six in-country electoral districts, and up to three from a single out-of-country district.
The Electoral Code permits deviations of up to five per cent from the average number of registered voters for in-country districts.
On 25 October, the Unity party challenged the holding of elections at the Constitutional Court as district 6 deviates by 5.65 per cent.
The Court has yet to decide on the matter.
Parliamentary elections are governed by a number of legal documents that include the Constitution, the Electoral Code, the Law on Political Parties, the Law on Financing Political Parties, provisions of the Criminal Code, the Law on Media and the Law on Audio and Audiovisual Media Services, which are supplemented by regulations promulgated by the State Election Commission (SEC).
The legal framework was substantially revised in 2015 as a result of the Przino Agreement.
The 2016 OSCE/ODIHR and the Council of Europe’s Venice Commission’s Joint Opinion on the Electoral Code concluded  that  many  previous  recommendations  have  been  met,  particularly  those  related  to  the principle of equal suffrage for out-of-country voting, the composition and competences of the SEC, level playing field for media coverage during the campaign period, strengthening party and campaign finance  reporting  and  auditing,  improved  provisions  for  the  separation  of  party  and  state  and introducing deadlines for courts to decide on electoral disputes.
However, it notes that the Electoral Code would benefit from a complete review in order to harmonize it internally and with other relevant laws, while some longstanding issues require further consideration, including in respect of candidate registration  and  campaigning.
Additional  changes  made  to  Electoral  Code  in  July  2016  contain provisions applicable only to the current elections.
These include forming a Temporary Commission for  media  oversight  and  requiring  citizens  with  “questionable”  voter  registration  data  to  actively register for these elections.
ELECTION ADMINISTRATION
The  elections  are  administered  by  the  State  Election  Commission  (SEC),  80  Municipal  Election Commissions (MECs), and 3,480 Electoral Boards (EBs).
An additional 46 EBs are established in diplomatic-consular offices for out-of-country voting.
The SEC is composed of nine members: three nominated by ruling parliamentary parties, three by opposition parties, and three independent experts selected in an open recruitment.
The president and deputy are elected from among the non-partisan members.
The SEC recruited temporary legal and IT personnel nominated by the main four political parties.
The SEC is supported by 34 permanent regional offices.
MECs are composed of five members who are randomly selected from among employees of the state and  municipal  administration.
While  most  MECs  are  operational  and  election  preparations  are  underway, some lack adequate premises and equipment.
EBs comprise five members – three randomly selected public employees and two appointees from the main ruling and opposition parties.
The Electoral Code provides for equitable representation of ethnic groups and gender in election administration bodies.
These requirements appear to have been met at MECs and EBs.
Two of nine SEC members are women and three are ethnic Albanians.
The SEC official sessions were open to observers and media.
However, the SEC also met in closed working sessions, where substantive discussion of matters to be decided in the public sessions took place.
The SEC decisions were generally adopted unanimously, although members often engaged in lengthy procedural discussions.
The decisions were published on the SEC website in a timely manner.
The requirement that the minutes of the SEC sessions be made public within 48 hours has not been adhered to consistently.
The SEC prepared training manuals for MECs and EBs.
MECs were trained in June and July, and a second round of training sessions is ongoing.
The training observed by the OSCE/ODIHR EOM was positively assessed by the participants and civil society.
VOTER REGISTRATION
Citizens 18 years of age by election day are eligible to vote, unless deprived of their legal capacity by a court decision.
Voter registration is passive, with the exception of voters temporarily residing abroad who must actively register.
Voting rights are granted to persons with a registered residence in the country who have a valid identification card or passport.
The SEC is responsible for maintaining the voter register based on data extracted from civil and population registers.
There are 1,784,524 voters registered for these elections as of 18 November, including 20,629 voters abroad.
Longstanding mistrust in the accuracy of the voter register persisted in the previous elections, with allegations of various illegal entries.
The SEC was tasked to review the voter register by cross-checking entries against the databases of 11 state institutions, which was followed by field checks that were observed by the four main political parties.
On 26 April, the SEC reported 44,308 voters identified as living at addresses with more than 20 registered voters or where voters with more than 6 surnames were registered.
After subsequent field checks, 39,502 voters with “questionable registration” were required to actively re-register.
On 13 November, the SEC decided to delete 28,341 voters from the register  who  did  not  re-register.
In  spite  of  criticism  of  field-checking  procedures,  a  number  of OSCE/ODIHR EOM interlocutors opined that confidence in the voter register has increased as the process led to a limited number of corrections.
Voters can request registration or amendments to data in the voter register at SEC regional offices throughout the year.
In election years, voters can check their data also during a public scrutiny period  (this year the period was 28 October to 11 November).
In spite of the legal provision, the SEC regional offices did not display printed voter lists and voters could only check their personal data on computers at SEC offices or online.
In total, 10,274 voters visited the SEC offices, yet the number of requested corrections was low.
The SEC notified the voters about the outcome of their requests only by email, as required by law.
As such, voters without email addresses were not informed.
At the end of the public scrutiny period, the SEC had to provide electoral contestants with copies of the preliminary voter lists.
They did so with a two-day delay, caused by internal disagreements over the format of the data.
Electoral contestants can request corrections until 23 November.
The SEC approved 20,629 of 21,029 applications for voting abroad.
Numerous applications were submitted from the same email address.
Some political parties informed the OSCE/ODIHR EOM that they assisted voters with their applications.
Online application required voters to declare their ethnicity, which, according to the SEC, was necessary to print electoral materials in minority languages.
Voters who did not register can vote in-country at the polling station of their last residency.
CANDIDATE REGISTRATION
Any eligible voter can be a candidate for parliament, except those sentenced by a final court decision to more than six months and who have not completed their sentence.
The law also identifies a range of government and government-related positions incompatible with candidacy.
Registered  political  parties,  coalitions  of  political  parties,  and  groups  of  voters  can  nominate candidates.
The latter were required to provide at least 1,000 supporting signatures of voters residing in the respective district.
In line with a previous OSCE/ODIHR recommendation, for the first time, a voter could sign in support of more than one candidate list; however, the signatures are still required to be collected in front of a SEC employee at a regional SEC office.
Candidate  registration  was  generally  inclusive.
By  the  legal  deadline  of  11  November,  the  SEC registered 6 political parties and 5 coalitions fielding a total of 1,092 candidates on 58 lists.
In line with an enhanced quota to increase women’s participation, 41 per cent of candidates are women, although only four women are top of the lists.
CAMPAIGN AND CAMPAIGN FINANCE
The official campaign period began on 21 November and will end 24 hours before election day.
The majority of political parties, however, started mobilizing their voters prior to this period, organizing some events and establishing campaign headquarters.
Parties informed the OSCE/ODIHR EOM that small scale meetings and door-to-door canvassing will be the principal methods to reach out to voters  during the campaign period.
The main campaign messages relate to the economy, employment, justice and youth emigration.
The pre-election atmosphere has been generally calm, although some violent incidents were noted.
A number of unsubstantiated allegations of pressure on public employees to support specific parties were reported to the OSCE/ODIHR EOM.
Electoral contestants are required to register a unique tax number and open a dedicated bank account for campaign finance purposes.
Individuals may donate up to EUR 3,000, while legal entities may donate up to EUR 30,000.
Foreign or anonymous donations and those from state-owned, religious and charitable organizations are prohibited.
Contestants may spend a maximum of EUR 1.8 per registered voter in a district.
Each list will be reimbursed by EUR 0.25 for each vote won, provided it obtains at least 1.5 per cent of the votes cast in the district.
Supervision of campaign finance is primarily carried out by the State Audit Office.
Contestants have to submit two interim and one final report to the SEC, State Audit Office and State Commission for Preventing Corruption.
All reports are to be published on the website of each institution.
MEDIA
The media scene includes over 130 radio and TV channels operating in a relatively small market with media outlets divided along political and ethnic lines.
Television is the most important media and the source  of  information  for  some  75  per  cent  of  the  population.
Many  OSCE/ODIHR  EOM interlocutors expressed concerns about dominant private broadcasters supporting the views of the government,  which  has  a  strong  presence  on  the  advertising  market.
Widespread  self-censorship resulting  from  political  pressure  on  media,  along  with  cases  of  inflammatory  language  by  some journalists and verbal attacks on journalists (especially by government officials) were among other concerns raised with the OSCE/ODIHR EOM.
The Electoral Code governs the media coverage of elections.
Substantial amendments in 2015 address government-financed  advertising  and  coverage  of  state  officials  favouring  political  parties  during elections.
The law requires balanced and equitable coverage during the official campaign period and obliges broadcast media and Internet portals to act in a fair and impartial manner should they cover the elections.
The public broadcaster, Macedonian Radio and Television (MRT), is additionally required to grant access to free airtime and organize debates.
Political advertising is allowed only in the private media.
Parliamentary parties are entitled to a larger proportion of news coverage, free airtime and paid advertising compared to other contestants.
Substantial media reforms foreseen in the Przino Agreement have yet to be agreed upon.
The 2016 amendments to the Electoral Code related to media are applicable only for the upcoming elections.
The editor-in-chief  of  MRT  was  appointed  by  the  opposition  100  days  prior  to  these  elections.
The supervisory role of the Agency for Audio and Audiovisual Media Services (AVMS), which is the  regulatory body for broadcast media and media coverage of elections, was supplanted by a Temporary Commission.
This five-member body includes nominees from the four main political parties, and a fifth selected by the four members, and assesses media coverage based on regular media monitoring reports prepared by the AVMS.
As of 21 November, the Commission decided on a number of cases of biased coverage, hidden campaigning by government officials and government advertising.
Based on its  recommendations,  the  AVMS  forwarded  to  the  basic  court  14  initiatives  for  misdemeanour procedures including six warnings (MRT, Nova, Alfa, and Sitel) and eight fines (Alfa, Nova, and Sitel).
So far the court decided on one Nova case, dismissing it.
On 7 November, the OSCE/ODIHR EOM commenced qualitative and quantitative media monitoring of eight television channels and five daily newspapers.
COMPLAINTS AND APPEALS
The SEC deals with most civil and administrative disputes related to elections, and the State Audit Office and the State Commission for Preventing Corruption deal with complaints related to campaign finance and misuse of administrative resources, respectively.
Their decisions may be appealed to the Administrative Court.
The basic courts deal with electoral offences, due to their criminal nature.
The Social Democratic Party of Macedonia and the People’s Movement for Macedonia appealed to the Administrative Court the SEC decisions to reject their candidate lists.
The court considered these cases in closed session, and rejected all appeals as ungrounded.
All decisions have been published on the court website.
The SEC has adopted a procedures rulebook for dealing with complaints and appeals.
An electronic system for case and complaint management, required by the Electoral Code, has been developed but is yet to be tested for these elections.
So far the SEC has received few complaints.
PARTICIPATION OF NATIONAL MINORITIES
Inter-ethnic relations remain a relevant political factor, and political parties tend to reach out mainly to their  own  communities.
Parties  representing  minorities  other  than  ethnic  Albanians  expressed dissatisfaction to the OSCE/ODHIR EOM for having been excluded from the political process that led to scheduling elections for 11 December.
They also voiced concern that the electoral system provides no mechanisms to promote national minority participation, such as reserved or guaranteed seats in the parliament,  which,  in  turn,  forces  them  to  join  coalitions  led  by  parties  representing  larger communities.
Some concerns were expressed to the OSCE/ODHIR EOM on the extent to which the list of disputed voters, and the need for them to actively re-register, was not adequately advertised to reach all communities.
The SDSM and VMRO-DPMNE coalitions included in their lists representatives of almost all smaller communities, some in likely winnable positions.
The SDSM voiced its aim to seek votes from the ethnic  Albanian  community.
The  electoral  contest  is  more  competitive  in  the  ethnic  Albanian communities, with the coalition Alliance for Albanians and BESA challenging the dominant position of  DUI.
Despite initial disagreements, most leaders of different parties representing the Roma community decided to run in the VMRO-DPMNE coalition.
CITIZEN AND INTERNATIONAL OBSERVERS
The Electoral Code allows for citizen, partisan and international observation.
Two prominent civil society organizations are observing these elections: MOST has 80 LTOs and intends to deploy some 3,300 STOs, and also plans to conduct parallel vote tabulation; CIVIL has 35 LTOs, 10 mobile teams and intends to deploy some 300 STOs.
MISSION ACTIVITIES
The OSCE/ODIHR EOM commenced its work in Skopje on 3 November.
The Head of Mission met with the Ministry of Foreign Affairs, the SEC, and representatives of political parties, media, civil society organizations, the OSCE Mission to Skopje and the international community.
The EOM established  contacts  with  electoral  stakeholders  at  all  levels.
The  OSCE  Parliamentary  Assembly (OSCE  PA),  the  Parliamentary  Assembly  of  the  Council  of  Europe  (PACE)  and  the  European Parliament (EP) intend to deploy observer delegations for election day observation.
The English version of this report is the only official document.
Unofficial translations are available in the Macedonian and Albanian languages.
=======================================================>Macedonian<================================================
https://www.osce.org/files/f/documents/c/f/284346.pdf
ОБСЕ - Канцеларија за демократски институции и човекови права
Набљудувачка мисија за избори
поранешна југословенска Република Македонија
Предвремени парламентарни избори, 11 декември 2016
ПЕРИОДИЧЕН ИЗВЕШТАЈ
3 – 21 ноември 2016
25 ноември 2016  
КРАТОК ОСВРТ
По политичка криза која трае веќе две години, главните политички сили се договорија да го распуштат Собранието по втор пат годинава.
Предвремени парламентарни избори се распишани за 11 декември.
На 3 ноември, Канцеларијата за демократски институции и човекови  права  на  ОБСЕ  (ОБСЕ/ОДИХР)  воспостави  Набљудувачка  мисија  за  избори (НМИ) за набљудување на овие избори.
Изборната  правна  рамка  беше  значително  изменета  во  2015  година.
Дополнителните промени во 2016 година воведоа времени механизми за политички надзор на изборниот процес, вклучително и барање за граѓаните со „сомнителни“ податоци во избирачкиот список активно да се регистрираат за овие избори, како и формирање на Привремена комисија за надзор на медиуми.
Официјалните  седници  на  Државната  изборна  комисија  (ДИК)  досега  беа  отворени  за набљудувачите  и  медиумите.
Меѓутоа,  ДИК  често  одржуваше  и  затворени  работни седници  на  кои  предмет  на  дискусија  беа  суштински  прашања.
Најголемиот  дел  од Општинските изборни комисии се оперативни и подготовките за изборите се во тек, иако некои од нив се соочуваат со недостаток од соодветни простории и опрема.
Впечатокот е дека  изборната  администрација  ги  почитува  одредбите  за  правична  застапеност  на етничките групи и половите.
Бројот  на  прелиминарно  регистрирани  гласачи  за  овие  избори  е  1.784.524.
Поради изразената недоверба во точноста на избирачкиот список на претходните избори, ДИК ја доби  задачата  за  одржување  на  избирачкиот  список.
Таа  го  прегледа  списокот  преку вкрстена проверка на различни бази на податоци, како и со спроведување на теренски проверки.
Согласно мандатот кој ѝ е даден на Комисијата со новите измени и дополнувања на  Изборниот  законик,  ДИК  избриша  28.341  гласови  од  списокот  кои  не  се пререгистрирале.
И покрај некои критики во однос на теренските проверки, голем број соговорници на НМИ на ОБСЕ/ОДИХР сметаат дека довербата на јавноста во избирачкиот список е зголемена, бидејќи досегашниот процес на проверка резултирал со ограничен број барања за корекции.
ДИК одобри 20.629 апликации за гласање во странство.
Голем број од апликациите беа поднесени од иста адреса на електронска пошта.
Некои политички партии ѝ соопштија на НМИ  на  ОБСЕ/ОДИХР  дека  им  помагале  на  гласачите  во  пополнувањето  на  нивните апликации.
ДИК регистрираше, на генерално инклузивен начин, 58 кандидатски листи поднесени од страна на 6 политички партии и 5 коалиции.
Барањето за 40-процентна родова застапеност на  листите  е  испочитувано.
Листите  на  двата  главни  учесници  во  изборниот  процес вклучуваат  претставници  од  помалите  етнички  заедници,  некои  со  добри  изгледи  за  победа.
Неколку  опозициски  партии  ја  најавија  намерата  дека  ќе  бараат  гласови  од заедницата на етничките Албанци.
Повеќето политички партии започнаа со мобилизирање на своите избирачки тела пред почетокот на официјалната кампања на 21 ноември.
Предизборната атмосфера е генерално мирна, со забележани мал број на изолирани инциденти.
НМИ на ОБСЕ/ОДИХР беше известена за случаи на наводни притисоци врз вработените во јавната администрација да поддржат одредена политичка партија.
Јавните медиуми се обврзани рамномерно да известуваат за сите изборни кандидати, да отстапат  простор  за  бесплатно  емитување  и  да  организираат  дебати.
Значителните медиумски  реформи  предвидени  со  Пржинскиот  договор  сè  уште  не  се  договорени.
Соговорниците на НМИ на ОБСЕ/ОДИХР изразија загриженост за широко застапената самоцензура  како  резултат  на  политичкиот  притисок  врз  медиумите  и  случаите  на провокации и вербални напади врз новинарите.
На 7 ноември, НМИ на ОБСЕ/ОДИХР започна со квалитативно и квантитативно следење на медиумите.
Две истакнати граѓански организации, МОСТ и ЦИВИЛ, ги набљудуваат овие избори.
МОСТ планира да спроведе и паралелно сумирање на гласовите.
ВОВЕД
На официјална покана, Канцеларијата за демократски институции и човекови права на ОБСЕ (ОБСЕ/ОДИХР)  на  3  ноември  воспостави  Набљудувачка  мисија  за  избори  (НМИ)  за набљудување на предвремените парламентарни избори на 11 декември.
НМИ, на чело со Тана де Зулуета, ја сочинува главен тим од 14 члена, со седиште во Скопје, и 20 долгорочни набљудувачи (ДН) кои беа распоредени низ целата земја на 9 ноември.
Членовите на Мисијата се избрани од 22 земји-учеснички на ОБСЕ.
Од земјите-учеснички беше побарано да испратат 300 краткорочни набљудувачи (КН) за набљудување на дејствијата на денот на изборите.
ПОЗАДИНА И ПОЛИТИЧКИ КОНТЕКСТ
По предвремените парламентарни избори во 2014 година, шест политички партии и коалиции влегоа во составот на Собранието, по што беше формирана Влада од страна на Внатрешната македонска револуционерна организација – Демократска партија за македонско национално единство (ВМРО-ДПМНЕ) со 61 пратеник и Демократската унија за интеграција (ДУИ) со 19 пратеници.
Опозицијата ја сочинуваа Социјалдемократскиот сојуз на Македонија (СДСМ), со 34 пратеници, и Демократската партија на Албанците (ДПА), со 7 пратеници.
Националната демократска преродба и Граѓанската опција за Македонија (ГРОМ) имаа по еден пратеник.
Опозицијата тврдеше дека изборите од 2014 година не се легитимни и реши привремено да ја бојкотира работата на Собранието.
Политичката криза се влоши во февруари 2015 година, со т.н.
„скандал  со  прислушување“  кога  беа  објавени  компромитирачки  прислушкувани разговори, кои наводно укажуваат на вмешаност од страна на владини и јавни службеници во корупција, изборна измама и злоупотреба на власта, што доведе до серија масовни протести.
На 2 јуни, како дел од Пржинскиот договор, предвремени парламентарни избори беа првично распишани за 24 април 2016 година.
Изборите беа подоцна одложени за 5 јуни со образложение дека не се исполнети клучните услови, имено прочистување на избирачкиот список, реформи во медиумите и одвојување на партиските од државните активности.
Пред закажаните избори, опозицијата најави бојкот и, од четирите  потписници  на  Пржинскиот  договор,  само  ВМРО-ДПНМЕ  поднесе  кандидатски листи.
На 25 мај, Уставниот суд го прогласи распуштањето на Собранието за неуставно и изборите закажани за 5 јуни беа откажани.
На  20  јули,  со  посредство  на  Европската  Унија  и  Соединетите  Држави,  четирите  главни политички партии постигнаа нов договор.
Во него беа нагласени два услови за одржување избори:  подобрување  на  точноста  на  гласачкиот  список  и  јакнење  на  правната  рамка  за медиумите.
На 31 август, четирите партии најавија дека се исполнети условите за „кредибилни избори“ и изборите беа закажани за 11 декември.
На 17 октомври, по двегодишна политичка криза, Собранието беше распуштено по втор пат годинава.
ИЗБОРЕН СИСТЕМ И ПРАВНА РАМКА
Од 120 до 123 пратеници во Собранието ќе се избираат со четиригодишен мандат според пропорционалниот изборен модел со затворени листи.
Дваесет пратеници ќе се избираат во секоја од 6-те изборни единици во земјата, додека до три пратеници може да се избираат од една изборна единица надвор од земјата.
Изборниот законик дозволува отстапувања од до пет проценти од вкупниот број на регистрирани гласачи во изборните единици во земјата.
На 25 октомври, партијата Унитети го оспори одржувањето на изборите пред Уставниот суд  со образложение дека во изборната единица 6 има отстапување од 5,65%.
Судот сè уште не одлучил по ова прашање.
Парламентарните избори се регулирани со голем број правни документи, меѓу кои Уставот, Изборниот законик, Законот за политички партии, Законот за финансирање на политички партии,  одредби  од  Кривичниот  законик,  Законот  за  медиуми  и  Законот  за  аудио  и аудиовизуелни медиумски услуги, како и прописи усвоени од страна на Државната изборна комисија (ДИК).
Правната  рамка  беше  значително изменета  во  2015  година  како  резултат  на  Пржинскиот договор.
Заедничкото мислење на ОБСЕ/ОДИХР и Венецијанската конвенција на Советот на Европа за Изборниот законик од 2016 година заклучи дека многу од претходните препораки се исполнети, особено оние кои се однесуваат на начелото на еднаквост на гласот при гласањето во странство, составот и надлежностите на ДИК, еднакви услови за застапеност во медиумите во текот на изборниот период, зајакнување на известувањето за финансирањето на партиите и изборните кампањи и ревизијата, подобрување на механизмите на заштита за одвојување на  државата од партијата и воведување рокови за судовите да одлучуваат за изборни спорови.
Меѓутоа, во него се препорачува Изборниот законик целосно да биде прегледан заради негово внатрешно  усогласување  и  усогласување  со  други  релевантни  закони,  додека  некои долготрајни проблеми треба дополнително да се разгледаат, како оние кои се однесуваат на регистрација на кандидати и водење кампања.
Дополнителните промени на Изборниот законик во  јули  2016  година  вклучуваат  одредби  применливи  само  на  претстојните  избори.
Тие вклучуваат формирање Привремена комисија за надзор на медиуми и барање за граѓаните со „сомнителни“ податоци во избирачкиот список активно да се регистрираат за овие избори.
ИЗБОРНА АДМИНИСТРАЦИЈА
Изборите се спроведуваат од страна на Државната изборна комисија (ДИК), 80 Општински изборни  комисии  (ОИК)  и  3.480  Избирачки  одбори  (ИО).
Дополнителни  46  ИО  се воспоставуваат во дипломатско-конзуларни претставништва за гласање надвор од земјата.
ДИК  е  составена  од  девет  члена:  тројца  назначени  од  владејачките  партии;  тројца  од опозициските  партии  и  тројца  независни  експерти  избрани  по  пат  на  јавен  оглас.
Претседателот  и  заменикот  се  избираат  од  редовите  на  непартиските  членови.
ДИК ангажираше  привремен  правен  и  ИТ  персонал  назначен  од  четирите  политички  партии.
Работата на ДИК е поддржана од 34 постојани регионални канцеларии.
ОИК се составени од пет члена, избрани по случаен избор од страна на ДИК, од редовите на вработените  во  државната  и  општинската  администрација.
Додека  повеќето  ОИК  се оперативни и подготовките за изборите се во тек, некои од нив се соочуваат со недостаток од соодветни простории и опрема.
ИО се составени од пет члена – тројца по случаен избор од редовите на вработените во јавната администрација и два члена – именувани од главните владејачки и опозициски партии.
Изборниот законик овозможува правична застапеност на етничките групи и на половите во телата на изборната администрација.
Впечатокот е дека овие барања се исполнети од страна на ОИК и ИО.
Од деветте члена на ДИК, две се жени и тројца се припадници на албанската националност.
Официјалните седници на ДИК беа отворени за набљудувачите и медиумите.
Меѓутоа, ДИК одржуваше и затворени работни сесии на кои дискутираше за суштински прашања по кои треба да се одлучува на јавни седници.
Одлуките на ДИК беа главно усвоени едногласно, иако членовите  често  влегуваа  во  долги  процедурални  дискусии.
Одлуките  беа  навремено објавувани  на  веб-страницата  на  ДИК.
Обврската  за  јавно  објавување  на  записниците  од седниците на ДИК во рок од 48 часа не се почитуваше доследно.
ДИК подготви материјали за обука за ОИК и ИО.
Обуки за ИОК беа организирани во јуни и јули, а во тек е втората рунда на обуки.
Обуката која ја набљудуваше НМИ на ОБСЕ/ОДИХР беше позитивно оценета од страна на учесниците и граѓанското општество.
РЕГИСТРАЦИЈА НА ГЛАСАЧИ
Сите граѓани со наполнети 18 години живот имаат право на глас, освен ако тоа не им е одземено со правосилна судска одлука.
Регистрирањето на гласачите е пасивно, со исклучок на гласачите кои привремено престојуваат во странство, кои мора да се регистрираат активно.
Избирачките права се дадени на лица кои имаат постојано живеалиште во земјата, и кои поседуваат  валидна  лична  карта  или  пасош.
ДИК  ја  има  одговорноста  за  одржување  на избирачкиот список врз основа на податоци извлечени од матичната евиденција на граѓаните и регистрите  на  населението.
За  овие  избори,  заклучно  со  18  ноември,  регистрирани  се 1.784.524 гласачи, како и 20.629 гласачи во странство.
Долгогодишната  недоверба  во  точноста  на  избирачкиот  список  беше  присутна  и  на претходните избори, со обвинувања за разни нелегални записи на податоци.
ДИК доби задача да го прегледа изборниот список преку вкрстена проверка на различни бази на податоци од 11 институции, како и со спроведување на теренски проверки кои беа набљудувани од четирите главни политички партии.
На 26 април, ДИК извести за 44.308 гласачи заведени на адреси на кои постојат повеќе од 20 регистрирани гласачи или на кои се регистрирани гласачи со повеќе од 6 презимиња.
По проверките на терен кои следуваа, од 39.502 гласачи со „сомнителна регистрација“ беше побарано активно да се пререгистрираат.
На 13 ноември, ДИК одлучи да избрише 28.341 гласач од списокот кои не се пререгистрирале.
И покрај некои критики во однос на теренските проверки, голем број соговорници на НМИ на ОБСЕ/ОДИХР сметаат дека довербата на јавноста во избирачкиот список е зголемена, бидејќи досегашниот процес на проверка резултирал со ограничен број барања за корекции.
Гласачите може да побараат регистрација или промена на податоците во Изборниот список во регионалните канцеларии на ДИК во текот на целата година.
Во изборните години, гласачите можат исто така да ги проверат нивните податоци во текот на периодот за јавниот увид (годинава тој период беше од 28 октомври до 11 ноември).
И покрај законската одредба, регионалните канцеларии на ДИК не прикажаа отпечатени избирачки списоци, па гласачите можеа да ги проверат своите лични податоци само на компјутерите во канцелариите на ДИК или на интернет.
Вкупно 10.274 гласачи ги посетиле канцелариите на ДИК, иако бројот на побарани корекции беше низок.
ДИК ги извести гласачите за резултатите од нивните барања единствено  преку  електронска  пошта,  како  што  е  законски  предвидено.
Како  резултат, гласачите кои немаа адреса на електронска пошта не беа известени.
По истекот на периодот на јавен увид, ДИК има обврска да достави копии од прелиминарните избирачки списоци до учесниците во изборниот процес.
Тоа беше сторено со задоцнување од два дена поради внатрешни несогласувања околу форматот на податоците.
Учесниците во изборниот процес може да побараат корекции најдоцна до 23 ноември.
ДИК одобри 20.629 од 21.029 апликации за гласање во странство.
Голем број апликации беа поднесени од иста адреса на електронска пошта.
Некои од политичките партии ја известија НМИ на ОБСЕ/ОДИХР дека им помагале на гласачите во пополнувањето на апликациите.
Во апликациите на интернет гласачите требаше да се изјаснат за нивната етничка припадност, што, според ДИК, било неопходно заради печатење на изборните материјали на јазиците на малцинствата.
Гласачите кои не се регистрирале може да гласаат во земјата на гласачкото место на последната адреса на живеење.
РЕГИСТРАЦИЈА НА КАНДИДАТИ
Секој  што  има  право  на  глас  може  да  биде  кандидат,  освен  оние  кои  биле  осудени  со правосилна судска одлука на повеќе од шест месеци затвор и кои нецелосно ја отслужиле казната.
Законот, исто така, определува низа владини позиции и позиции поврзани со владата кои се неспоиви со кандидатурата.
Кандидатите  може  да  бидат  номинирани  од  страна  на  политичките  партии,  коалиции  на политички партии, или од група на избирачи.
Кандидатските листи поднесени од страна на група  избирачи  треба  да  обезбедат  најмалку  1.000  потписи,  со  поддршка  од  гласачи  кои живеат во соодветната изборна единица.
Согласно претходната препорака на ОБСЕ/ОДИХР, избирачот  сега  може  да  ја  даде  својата  поддршка  на  повеќе  од  еден  кандидат,  меѓутоа, потписите мора да се собираат пред регионалните претставници на ДИК.
Регистрацијата на кандидатите беше генерално инклузивна.
До истекот на законскиот рок на 11 ноември, ДИК регистрираше 6 политички партии и 5 коалиции со вкупно 1.092 кандидати на 58 листи.
Согласно зголемената квота за поголема застапеност на жените, 41 процент од кандидатите се жени, иако само четири жени се на врвот на листите.
ИЗБОРНА КАМПАЊА И ФИНАНСИРАЊЕ НА КАМПАЊАТА
Официјално, изборната кампања ќе започне на 21 ноември, и ќе заврши 24 часа пред денот на изборите.
Поголемиот дел од политичките партии, меѓутоа, започнаа со мобилизирање на своите гласачи и пред почетокот на овој период, преку организирање настани и воспоставање  изборни штабови.
Партиите ја известија НМИ на ОБСЕ/ОДИХР дека главните начини на кои тие ќе се обидат да им се приближат на гласачите во текот на изборната кампања е преку немасовни средби и кампањи од-врата-на-врата.
Главните пораки на кампањата се однесуваат на  економијата,  вработувањето,  правдата  и  емиграцијата  на  младите.
Предизборната атмосфера е генерално мирна, со забележани мал број на изолирани инциденти.
НМИ на ОБСЕ/ОДИХР беше известена за случаи на наводни притисоци врз вработените во јавната администрација да поддржат одредена политичка партија.
Учесниците во изборниот процес се должни да регистрираат единствен даночен број и да отворат  наменска  сметка  за  целите  на  финансирање  на  кампањата.
Поединци  може  да донираат до 3.000 евра, додека правните лица може да донираат до 30.000 евра.
Странски или анонимни донации, како и донации од организации во сопственост на државата, верски или добротворни организации, се забранети.
Секој учесник на изборите не смее да потроши повеќе од  1.80  евра  за  регистриран  гласач  во  одредена  изборна  единица.
Секоја  листа  ќе  добие надомест од 0.25 евра за добиен глас, под услов да добие најмалку 1.5 проценти од гласовите дадени во конкретната изборна единица.
Државниот завод за ревизија е примарно надлежен да врши надзор на финансирањето на кампањата.
Учесниците во изборниот процес треба да поднесат два периодични извештаи и еден  конечен  извештај  до  ДИК,  Државниот  завод  за  ревизија  и  Државната  комисија  за спречување на корупција.
Сите извештаи треба да бидат објавени на веб-страницата на секоја од институциите.
МЕДИУМИ
Медиумската сцена вклучува 130 радио и телевизиски канали кои работат на релативно мал пазар и во услови на политичка и етничка поделеност на медиумските куќи.
Телевизијата е најзначајниот медиум и извор на информации на околу 75 проценти од популацијата.
Многу соговорници на НМИ на ОБСЕ/ОДИХР покажаа загриженост за доминантните провладини приватни радиодифузери, што има силно влијание врз рекламниот пазар.
Широко застапената самоцензура која произлегува од политичкиот притисок врз медиумите, како и случаите на провоцирање и вербални напади врз новинари (особено од страна на владини службеници) се едни од прашањата за кои НМИ на ОБСЕ/ОДИХР ја изрази својата загриженост.
Медиумското  покривање  на  изборите  е  регулирано  со  Изборниот  законик.
Значителните измени  во  2015  година  се  однесуваат  на  рекламирањето  финансирано  од  владата  и известувањето  за  државни  функционери  кои  поддржуваат  одредени  политички  партии  за време  на  изборите.
Законот  бара  балансирано  и  рамномерно  покривање  за  време  на официјалната кампања и ги обврзува радиодифузерите и интернет порталите да известуваат на фер  и  непристрасен  начин  доколку  ги  покриваат  изборите.
Јавниот  радиодифузер,  Македонската Радио и Телевизија (МРТ) е  дополнително обврзана да отстапи простор за бесплатно емитување и да организира дебати.
Политичко рекламирање е дозволено само во приватните  медиуми.
Парламентарните  партии  имаат  право  на  поголема  застапеност  во вестите, бесплатното емитување и платеното рекламирање во споредба со другите учесници во изборниот процес.
Суштинските  медиумски  реформи  предвидени  во  Пржинскиот  договор  сè  уште  не  се договорени.
Промените и дополнувањата на Изборниот законик од 2016 година во однос на медиумите се применливи единствено на претстојните избори.
Главниот и одговорен уредник на  МРТ  беше  назначен  од  опозицијата  100  дена  пред  овие  избори.
Надзорната  улога  на Агенцијата за аудио и аудиовизуелни медиумски услуги (АААВМУ), која е регулаторно тело на радиодифузните медиуми и медиумското покривање на изборите, е заменета со Привремена комисија.
Ова тело е составено од пет члена, четири од кои назначени од четирите главни политички партии и еден избран од тие четири члена, и има задача да го оцени медиумското покривање врз основа на редовни извештаи за следење на медиумите изготвени од АААВМУ.
Заклучно со 21 ноември, Комисијата одлучи по неколку случаи на пристрасно покривање, скриена кампања од страна на владини функционери и владино рекламирање.
Врз основа на препораките  на  Комисијата,  АААВМУ  проследи  до  основниот  суд  14  иницијативи  за прекршочни постапки, вклучувајќи шест предупредувања (МРТ, Нова, Алфа, Сител) и осум парични казни (Алфа, Нова и Сител).
Досега судот одлучи по еден случај на Нова, односно го отфрли.
На 7 ноември, НМИ на ОБСЕ/ОДИХР започна со квалитативно и квантитативно медиумско следење на осум телевизиски канали и пет дневни весници.
ПРИГОВОРИ И ЖАЛБИ
ДИК постапува главно по граѓанските и управни спорови, додека Државниот завод за ревизија и Државната комисија за спречување на корупција постапуваат по приговори во врска со финансирање на кампањата и злоупотреба на административни ресурси, соодветно.
Против нивните одлуки може да се поднесе жалба до Управниот суд.
Основните судови постапуваат по изборни прекршоци, поради нивната криминална природа.
Социјалдемократската партија на Македонија и Граѓанското движење за Македонија поднесоа жалба до Управниот суд против одлуката на ДИК за отфрлање на нивните кандидатски листи.
Судот  ги  разгледа  овие  предмети  зад  затворени  врати  и  ги  отфрли  сите  жалби  како неосновани.
Сите одлуки се објавени на веб-страницата на судот.
ДИК  усвои  правилник  за  работа  за  постапување  по  приговори  и  жалби.
Изготвен  е електронски  систем  за  управување  со  предмети  и  приговори,  како  што  е  пропишано  со Изборниот законик, кој за прв пат ќе биде тестиран на овие избори.
Досега, ДИК има добиено мал број на приговори.
УЧЕСТВО НА НАЦИОНАЛНИТЕ МАЛЦИНСТВА
Меѓуетничките односи остануваат релевантен фактор во политиката во земјата, и политичките партии  главно  настојуваат  да  им  се  приближат  на  нивните  заедници.
Партиите  кои  ги претставуваат другите малцинства освен албанското го изразија своето незадоволство до НМИ на  ОБСЕ/ОДИХР  поради  нивната  исклученост  од  политичкиот  процес  од  кој  произлезе датумот  за  избори  на  11  декември.
Тие  исто  така  изразија  загриженост  за  фактот  што изборниот  систем  не  обезбедува  механизми  за  промовирање  на  учество  на  националните малцинства, како што е резервиран или загарантиран број на пратеници во Собранието, што пак, ги принудува да се приклучуваат кон коалиции водени од партии кои ги претставуваат поголемите заедници.
Загриженост до НМИ на ОБСЕ/ОДИХР беше изразена и за тоа што сите заедници не биле соодветно известени за списокот на спорни гласачи и потребата тие активно да се пререгистрираат.
Коалициите на СДСМ и ВМРО-ДПМНЕ во своите листи вклучија претставници од речиси сите помали заедници, некои од кои со добри изгледи за победа.
СДСМ ја најави својата цел да бара гласови од заедницата на етнички Албанци.
Изборниот битка е покомпетитивна во заедниците  на  етничките  Албанци,  каде  коалицијата  Алијанса  за  Албанците  и  БЕСА  ја предизвикуваат доминантната позиција на ДУИ.
И покрај првичните несогласувања, повеќето лидери на разни политички партии кои ја претставуваат ромската заедница одлучија да се приклучат кон коалицијата на ВМРО-ДПМНЕ.
ГРАЃАНСКИ И МЕЃУНАРОДНИ НАБЉУДУВАЧИ
Изборниот  законик  пропишува  набљудување  на  изборите  од  страна  на  меѓународни  и граѓански набљудувачи.
Овие избори ќе ги набљудуваат две истакнати граѓански организации: МОСТ  има  80  долгорочни  набљудувачи  и  ја  најави  намерата  да  ангажира  околу  3.300 краткорочни набљудувачи, како и да спроведе паралелно сумирање на гласовите; ЦИВИЛ има 35  краткорочни  набљудувачи,  10  мобилни  тимови,  и  најави  ангажирање  на  околу  300 краткорочни набљудувачи.
АКТИВНОСТИ НА МИСИЈАТА
НМИ на ОБСЕ/ОДИХР ја започна својата работа во Скопје, на 3 ноември.
Шефот на мисијата се сретна со Министерството за надворешни работи, ДИК, со претставници на политичките партии, медиумите, граѓанските организации, Мисијата на ОБСЕ во Скопје и меѓународната заедница.
НМИ  оствари  контакти  со  чинителите  во  изборниот  процес  на  сите  нивоа.
Парламентарното собрание на ОБСЕ (ПС на ОБСЕ) и Парламентарното собрание на Советот на Европа (ПССЕ) планираат да распоредат делегации за набљудување на денот на изборите.
Англиската верзија на овој извештај е единствениот официјален документ.
Неофицијален превод е достапен на македонски и на албански јазик.
=======================================================>Shqip<=====================================================
https://www.osce.org/files/f/documents/d/4/284326.pdf
Zyra e OSBE-së për Institucione Demokratike dhe të Drejtat e Njeriut
Misioni për Vëzhgimin e Zgjedhjeve
Ish-Republika Jugosllave e Maqedonisë
Zgjedhjet e parakohshme parlamentare, 11 dhjetor 2016
RAPORT I PËRKOHSHËM
3-21 Nëntor 2016
25 Nëntor 2016
PËRMBLEDHJE EKZEKUTIVE
Pas dy viteve krizë politike, forcat kryesore politike u dakorduan që të shpërbëjnë parlamentin për here të dytë këtë vit.
Zgjedhjet e parakohshme parlamentare u caktuan për 11 dhjetor.
Më 3 nëntor, Zyra e OSBE-së për Institucionet Demokratike dhe të Drejtat e Njeriut (OSBE/ODIHR) formoi Misionin Vëzhgues të Zgjedhjeve (MVZ) për të vëzhguar këto zgjedhje.
Korniza ligjore zgjedhore është reviduar rrënjësisht në vitin 2015.
Ndryshimet e mëtejshme në vitin 2016 vendosën mekanizma të përkohshëm për mbikëqyrje politike të procesit zgjedhor duke përfshirë kriterin që qytetarët me të dhëna “të kontestueshme” në listën e votuesve të regjistrohen në mënyrë aktive për këto zgjedhje, si dhe formimin e Komisionit të Përkohshëm për mbikëqyrje të mediave.
Seancat zyrtare të Komisionit Shtetëror Zgjedhor (KSHZ) deri tani ishin të hapura për vëzhguesit dhe për mediat.
Mirëpo, KSHZ-ja po ashtu mblidhej shpeshherë edhe në seanca punuese të mbyllura ku u mbajtën biseda të rëndësishme.
Shumica e Komisioneve Komunale Zgjedhor janë funksional  dhe  përgatitjet  janë  në  rrjedhë  e  sipër,  por  disa  kanë  mungesë  të  pajisjeve  dhe hapësirës së nevojshme.
Dispozitat për përfaqësim të barabartë gjinor dhe të grupeve etnike duket se po respektohen në administratën zgjedhore.
Janë gjithsej 1.784,524 votues paraprakisht të regjistruar për këto zgjedhje.
Meqë mosbesimi në saktësinë e listës së votuesve ishte prezent gjatë zgjedhjeve të mëparshme, KSHZ-ja ishte e detyruar për t’a shqyrtuar listën.
Shqyrtimin e bëri me kryqëzimin e disa bazave të të dhënave si dhe me realizimin e kontrollit në terren.
Në bazë të mandatit të saj që del nga amendamenti i ri në Kodin Zgjedhor, KSHZ-ja fshiu 28,341 votues nga lista të cilët nuk ishin riregjistruar.
Edhe përskaj disa kritikave për kontrollimet në terren, një numër i bashkëbiseduesve të MVZ të OSBE/ODIHR ishin të mendimit se besueshmëria e publikut në Listën e votuesve është rritur pasi që procesi i shqyrtimit të listës deri tani ka çuar deri në numër të kufizuar të kërkesave për korrigjime.
KSHZ-ja aprovoi 20,629 aplikime për votim jashtë vendit.
Shumë kërkesa ishin të bëra nga një adresë  elektronike.
Disa  parti  politike  deklaruan  për  MVZ  të  OSBE/ODIHR  se  ato  kanë ndihmuar votuesit e tyre gjatë aplikimit.
KSHZ-ja regjistroi, në mënyrë gjithëpërfshirëse 58 lista të kandidatëve të dorëzuara nga 6 parti politike dhe 5 koalicione.
Kërkesa për 40 për qind përfaqësim gjinor në listat është respektuar.
Listat e dy garuesve më të mëdhenj përfshijnë edhe përfaqësues të komuniteteve më të vogla etnike, prej të cilëve disa gjenden në pozita me mundësi për të fituar.
Disa parti opozitare shprehën qëllimin e tyre për të kërkuar votat nga komuniteti etnik shqiptar.
Shumica e partive politike filluan me mobilizimin e elektoratit të tyre para fillimit zyrtar të fushatës zgjedhore e cila filloi më 21 nëntor.
Atmosfera parazgjedhore në përgjithësi ishte e qetë,  me disa incidente dhune të izoluara të regjistruar.
Te MVZ i OSBE/ODIHR u raportua edhe një numër pretendimesh për trysni të ushtruar mbi të punësuarit në administratë për mbështetje të disa partive të caktuara politike.
Nga mediat publike kërkohet të mbulojnë në mënyrë të drejtë në lajme të garuesve në zgjedhje, të mundësojnë qasje në emetim falas dhe të organizojnë debate.
Reforma të konsiderueshme për mediat  të  parashikuara  në  marrëveshjen  e  Përzhinos  mbeten  çështje  për  tu  dakorduar.
Bashkëbiseduesit e MVZ të OSBE/ODIHR shfaqën shqetësime për vetë-censurimin mjaft të përhapur si rezultat i presioneve politike mbi mediat dhe për rastet e gjuhës nxitëse dhe sulmeve verbale  mbi  gazetarë.
Më  7  nëntor,  MVZ  e  OSBE/ODIHR  filloi  vëzhgimin  kualitativ  dhe kuantitativ të mediave.
Dy organizata të mirënjohura qytetare, MOST dhe CIVIL, do t’i vëzhgojnë zgjedhjet.
MOST planifikon të bëjë numërim tabelor paralel të votave.
HYRJE
Në bazë të ftesës zyrtare, më 3 nëntor Zyra e OSBE-së për Institucione Demokratike dhe të Drejtat e Njeriut/ (OSBE/ODIHR) filloi Misionin për Vëzhgim të Zgjedhjeve (MVZ) për të vëzhguar zgjedhjet e parakohshme parlamentare të 11 dhjetorit.
MVZ i kryesuar nga Tana de Zulueta përbëhet nga një ekip kryesor prej 14 personave me seli në Shkup dhe 20 vëzhgues afatgjatë (VAGj) të vendosur në vende  të  ndryshme  të  vendit  më  9  nëntor.
Anëtarët  e  misionit  janë  të  zgjedhur  nga  22  shtete pjesëmarrëse të OSBE-së.
Nga shtetet pjesëmarrëse u kërkua të dërgojnë 300 vëzhgues afatshkurtër (VASh) për të vëzhguar procedurat në ditën e zgjedhjeve.
HISTORIKU DHE KONTEKSTI POLITIK
Pas zgjedhjeve parlamentare të parakohshme në vitin 2014, në parlament u përfaqësuan gjashtë parti politike dhe koalicione.
Organizata e Brendshme Revolucionare Maqedonase – Partia Demokratike për Unitet Kombëtar Maqedonas (VMRO-DPMNE) me 61 deputetë dhe Bashkimi Demokratik për Integrim (BDI) me 19 deputetë e formuan qeverinë.
Opozita përfshinte Lidhjen Social-Demokrate të Maqedonisë (LSDM) me 34 deputetë dhe Partinë Demokratike Shqiptare (PDSH) me 7 deputetë.
Rilindja Demokratike Kombëtare (RDK) dhe Opsioni Qytetar për Maqedoninë (GROM) kishin nga një deputet.
Opozita pretendonte se zgjedhjet në vitin 2014 ishin të manipuluara dhe vendosi që përkohësisht të bojkotojë parlamentin.
Kriza u thellua në shkurt të vitit 2015 me “skandalin e përgjimeve” kur u publikuan përgjimet inkriminuese në të cilat supozohet se zyrtarë publik dhe qeveritarë janë të përfshirë në korrupsion, manipulim zgjedhor, keqpërdorim të detyrës dhe përgjim të paligjshëm, që çoi në protesta të qëndrueshme dhe të gjëra.
Më 2 qershor, si pjesë e Marrëveshjes në Përzhino, fillimisht zgjedhjet e parakohshme parlamentare u caktuan për në 24 prill 2016.
Zgjedhjet pastaj u zhvendosën për në 5 qershor me arsye se kushtet kryesore nuk ishin të plotësuara, siç ishin pastrimi i Listës së votuesve, reformat në media dhe masat mbrojtëse për ndarjen e shtetit nga  aktivitetet  partiake.
Para  zgjedhjeve  opozita  paralajmëroi  bojkotimin  e  tyre  dhe  prej  katër  nënshkruesve të marrëveshjes në Përzhino, vetëm VMRO-DPMNE dorëzoi listën e kandidatëve.
Më 25 maj, Gjykata Kushtetuese shpalli shpërbërjen e parlamentit si antikushtetues dhe zgjedhjet e 5 qershorit u anuluan.
Më 20 korrik, me ndihmën e Bashkimit Evropian dhe Shteteve të Bashkuara, katër partitë kryesore arritën një marrëveshje të re.
Në te theksohen dy kushte për mbajtje të zgjedhjeve; përmirësimi i saktësisë së Listës së votuesve dhe përforcimi i kornizës ligjore për mediat.
Më 31 gusht, katër partitë deklaruan se kushtet për “zgjedhje të besueshme” janë plotësuar dhe zgjedhjet u caktuan për 11 dhjetor.
Më 17 tetor, pas dy viteve krizë politike, parlamenti u shpërbë për here të dytë këtë vit.
SISTEMI ZGJEDHOR DHE KORNIZA LIGJORE
Prej 120 deri 123 deputetë do të zgjidhen me mandat katërvjeçar përmes sistemit proporcional të përfaqësimit dhe përdorimit të listave të mbyllura.
Njëzet deputetë do të zgjidhen nga secila prej gjashtë njësive zgjedhore në vend dhe deri tre deputetë prej një njësie zgjedhore jashtë vendit.
Kodi Zgjedhor lejon devijime deri më 5 për qind nga numri mestar i votuesve të regjistruar për njësitë në vend.
Më 25 tetor partia Uniteti sfidoi mbajtjen e zgjedhjeve në Gjykatën Kushtetuese pasi njësia numër 6 devijon me 5.65 për qind.
Gjykata ende nuk ka vendim për këtë çështje.
Zgjedhjet parlamentare udhëhiqen sipas një sërë dokumentesh të cilët përfshijnë Kushtetutën, Kodin Zgjedhor, Ligjin për Partitë Politike, Ligjin për Financim të Partive Politike, dispozitat e Kodit Penal, Ligji për Mediat dhe Ligji për Media dhe Shërbime Audio dhe Audiovizuale, të cilët janë të plotësuar me rregulloret e shpallura nga Komisioni Shtetëror Zgjedhor (KSHZ).
Korniza ligjore është reviduar në mënyrë substanciale në vitin 2015 si rezultat i marrëveshjes në Përzhino.
Opinioni i Përbashkët i OSBE/ODIHR dhe Komisionit të Venecias të Këshillit të Evropës për Kodin Zgjedhor solli konkluzione se shumë nga rekomandime e mëparshme ishin plotësuar, posaçërisht ato në lidhje me parimet e të drejtës së barabartë për votim jashtë vendit, përbërjen dhe kompetencat  e  KSHZ-së,  nivelin  e  fushës  për  mbulim  medial  gjatë  fushatës,  përforcimet  në raportimin dhe revizionin financiar partiak dhe të fushatës, dispozitat e përmirësuara për ndarje të partisë  nga  shteti  dhe  prezantimin  e  afateve  për  zgjidhjen  e  kontesteve  zgjedhore  në  gjykata.
Megjithatë,  Opinioni  vëren  se  Kodi  Zgjedhor  do  të  përfitonte  nga  revidimi  total  me  qëllim  të harmonizimit të tij të brendshëm si dhe me ligjet tjera relevante, duke përfshirë edhe aspektin e regjistrimit të kandidatëve dhe të fushatave.
Ndryshimet shtesë të bëra në Kodin Zgjedhor në korrik të vitit 2016 përmbajnë dispozita të zbatueshme vetëm për zgjedhjet e tashme.
Këto përfshijnë formimin e Komisionit të Përkohshëm për mbikëqyrje të mediave dhe obligimin për qytetarët me të dhëna të “kontestueshme” për tu regjistruar në mënyrë aktive për këto zgjedhje.
ADMINISTRATA ZGJEDHORE
Zgjedhjet  administrohen  nga  Komisioni  Shtetëror  Zgjedhor  (KSHZ),  80  Komisione  Komunale Zgjedhore  (KKZ)  dhe  3,480  Këshilla  Zgjedhorë  (KZ).
Janë  formuar  edhe  46  KZ  në  zyrat diplomatike-konsullore për votim jashtë vendit.
KSHZ përbëhet nga nëntë anëtarë: tre të emëruar nga partitë në qeveri, tre nga opozita, dhe tre ekspertë të pavarur të zgjedhur përmes rekrutimit të hapur.
Kryetari dhe zëvendësi zgjidhen prej anëtarëve jo-partiak.
KSHZ punësoi personel juridik dhe IT të emëruar nga katër partitë kryesore politike.
KSHZ-ja është e mbështetur nga 34 zyra rajonale të përhershme.
KKZ-të përbëhen nga pesë anëtarë që janë rastësisht të zgjedhur nga të punësuarit në administratën shtetërore dhe komunale.
Përderisa shumica e KKZ-ve janë funksionale dhe përgatitjet për zgjedhjet janë në rrjedhë e sipër, disa prej tyre kanë mungesë të objekteve dhe pajisjeve adekuate.
KZ-të përbëhen nga pesë anëtarë – tre punonjës nga administrata publike rastësisht të zgjedhur dhe dy të caktuar nga partitë kryesore në pushtet dhe opozitë.
Kodi  Zgjedhor  siguron  përfaqësim  të  barabartë  të  grupeve  etnike  dhe  gjinore  në  organet administrative zgjedhore.
Duket se këto kërkesa janë të plotësuara në KKZ-të dhe KZ-të.
Dy nga nëntë anëtarët e KSHZ-së janë gra dhe tre janë shqiptarë etnik.
Seancat zyrtare të KSHZ-së ishin të hapura për vëzhguesit dhe mediat.
Megjithatë, KSHZ-ja po ashtu realizonte seanca të mbyllura në të cilat u mbajtën biseda substanciale për çështje për të cilat duhej të merreshin vendime në seanca publike.
Vendimet e KSHZ-së zakonisht miratoheshin njëzëri, edhe pse anëtarët shpeshherë përfshiheshin në debate të gjata procedurale.
Vendimet janë publikuar në kohë në faqen zyrtare të KSHZ-së në internet.
Obligimi që proces verbali nga seancat e KSHZ-së të publikohet brenda 48 orëve nuk është respektuar në mënyrë konsistente.
KSHZ-ja përgatiti doracak për trajnim për KKZ-të dhe KZ-të.
KKZ-të janë trajnuar në qershor dhe në korrik, kurse raundi i dytë i trajnimeve është në vijim.
Trajnimi i vëzhguar nga MVZ i OSBE/ODIHR është vlerësuar pozitivisht nga pjesëmarrësit dhe nga shoqëria civile.
REGJISTRIMI I VOTUESVE
Qytetarët që mbushin moshën 18 vjeçe në ditën e zgjedhjeve kanë të drejtë vote përveç nëse me vendim gjyqësor janë të privuar nga cilësia e tyre ligjore.
Regjistrimi i votuesve është pasiv, me përjashtim të votuesve që përkohësisht jetojnë jashtë vendit dhe të cilët duhet të regjistrohen në mënyrë aktive.
E drejta e votimit iu jepet personave me adresë të regjistruar në shtet dhe që posedojnë letërnjoftim ose pasaportë të vlefshme.
KSHZ-ja ka përgjegjësi për të mirëmbajtur Listën e votuesve në bazë të të dhënave nga ekstraktet civile dhe të popullsisë.
1,784,524 votues janë të regjistruar për këto zgjedhje prej datës 18 nëntor 2016, duke përfshirë edhe 20,629 votues jashtë vendit.
Mosbesimi afatgjatë në saktësinë e Listës të votuesve vazhdoi nga zgjedhjet e më parme me akuza për regjistrim të dhënash të ndryshme joligjore.
KSHZ-ja ishte e detyruar të bëjë revidimin e Listës së votuesve me anë të kontrollimit të kryqëzuar të bazave të të dhënave nga 11 institucione shtetërore, e përcjellë me kontrollime në terren të cilat ishin të vëzhguara nga katër partitë kryesore politike.
Më 26 prill, KSHZ-ja raportoi 44,308 votues të identifikuar se jetonin në adresë me mbi 20 votues të  regjistruar ose me votues me më shumë se 6 mbiemra.
Pas kontrollimeve të bëra në terren, 39,502 votuesve me “regjistrim të kontestueshëm” iu kërkua që të bëjnë riregjistrim në mënyrë aktive.
Më 13 nëntor, KSHZ-ja vendosi që të fshijë 28,341 votues nga Lista që nuk ishin riregjistruar.
Edhe përskaj kritikave për procedurat e kontrollimit në terren, një numër i bashkëbiseduesve të MVZ OSBE/ODIHR dhanë mendim se besimi në  Listën e votuesve  është ngritur pasi që  procesi ka mundësuar një numër të kufizuar të korrigjimeve.
Votuesit mund të kërkojnë regjistrim ose ndryshime në të dhënat në Listën e votuesve në zyrat rajonale të KSHZ-së gjatë tërë vitit.
Në vitet kur mbahen zgjedhjet, votuesit po ashtu mund të kontrollojnë të dhënat e tyre por edhe gjatë periudhës së shqyrtimit (këtë vit kjo ishte prej 28 tetorit deri më 11 nëntor).
Përkundër dispozitave ligjore, zyrat rajonale të KSHZ-së nuk publikuan Listë të printuar  të  votuesve  dhe  votuesit  kishin  mundësi  të  vetme  të  kontrollojnë  të  dhënat  e  tyre  në kompjuterë në zyrat e KSHZ-se ose në internet.
Gjithsej 10,274 votues vizituan zyrat e KSHZ-së, mirëpo numri i korrigjimeve të kërkuara ishte i ulët.
KSHZ-ja informoi votuesit për rezultatet e kërkesave të tyre vetëm përmes postës elektronike, siç është e paraparë me ligj.
Ata pa adresë elektronike nuk u informuan.
Në  fund  të  periudhës  për  shqyrtim,  KSHZ-ja  duhej  tu  siguronte  kandidatëve  zgjedhorë  kopje preliminare  të  Listës  së  votuesve.
Kjo  u  bë  me  vonesë  dyditore  si  rezultat  i  mospajtimeve  të brendshme në lidhje me formatin e të dhënave.
Kandidatët zgjedhorë mund të kërkojnë korrigjime deri më 23 nëntor.
KSHZ-ja aprovoi 20,629 nga 21,029 aplikime të dorëzuara për votim jashtë vendit.
Shumë aplikime ishin bërë nga një adresë e njëjtë elektronike.
Disa parti politike informuan MVZ-në e OSBE/ODIHR se ato kanë asistuar votuesit gjatë aplikimit.
Aplikimi përmes internetit kërkonte që votuesit të deklarojnë  përkatësinë  e  tyre  etnike, që  sipas  KSHZ-së,  është  e  domosdoshme  për  printimin  e materialeve zgjedhor në gjuhë të pakicave.
Votuesit të cilët nuk u regjistruan do të mund të votojnë në shtet në vendvotimet sipas vendbanimit të tyre të fundit.
REGJISTRIMI I KANDIDATËVE
Çdonjëri me të drejtë vote mund të jetë kandidat për në parlament, përveç atyre të dënuar me aktvendim gjyqësor final me më shumë se gjashtë muaj dhe që nuk e kanë vuajtur dënimin e tyre.
Ligji po ashtu identifikon se një sërë pozitash qeveritare ose të lidhura me qeverinë nuk janë në përputhje me kandidaturën.
Partitë politike të regjistruara, koalicionet e partive politike dhe grupet e votueseve mund të emërojnë kandidatë.
Nga këto të fundit u kërkua që të sigurojnë 1,000 nënshkrime mbështetëse nga votuesit që jetojnë në njësinë përkatëse.
Në përputhje me një rekomandim të mëparshëm të OSBE/ODIHR, për herë të pare një votues mund të nënshkruajë mbështetje për më shumë se një listë të kandidatëve;  megjithatë nënshkrimet duhet të mblidhen në prezencën e të punësuarit të KSHZ-së në zyrën rajonale të KSHZ-së.
Regjistrimi i kandidatëve në përgjithësi ishte përfshirës.
Deri në fund të afatit ligjor 11 nëntor, KSHZ-ja regjistroi 6 parti politike dhe 5 koalicione me gjithsej 1,092 kandidatë në 58 lista.
Në pajtim me kuotën e rritur për zmadhimin e pjesëmarrjes së grave, 41 për qind e kandidatëve janë gra, mirëpo vetëm katër gra janë në krye të listave.
FUSHATA DHE FINANCIMI I FUSHATËS
Periudha zyrtare për fushatë filloi më 21 nëntor dhe do të përfundojë 24 orë para ditës së zgjedhjeve.
Megjithatë, shumica e partive politike filluan me mobilizimin e votuesve para kësaj kohe, duke organizuar  evenimente  dhe  duke  formuar  shtabe  zgjedhore.
Partitë  informuan  MVZ-në  e OSBE/ODIHR se tubimet e përmasave të vogla dhe vizitat derë-më-derë do të jenë metodat kryesore për të arritur tek votuesit gjatë fushatës zgjedhore.
Mesazhet kryesore të fushatës kanë të bëjnë me ekonominë, punësimet, gjyqësorin dhe migrimin e rinisë.
Atmosfera parazgjedhore ishte kryesisht e qetë edhe pse u regjistruan disa incidente të dhunshme.
Në MVZ OSBE/ODIHR u raportua se kishte një numër akuzash të pambështetura për presion mbi të punësuarit në administratë për mbështetje të partive politike të caktuara, .
Nga  kandidatët  kërkohet  që  të  regjistrojnë  numër  unik  tatimor  dhe  të  hapin  llogari  bankare  të dedikuar për qëllime të financimit të fushatës.
Individë mund të bëjnë donacione deri më 3,000 euro kurse personat juridik deri më 30,000 euro.
Donacionet nga jashtë vendit ose anonime dhe nga organizata  në  pronësi  shtetërore,  fetare  dhe  humanitare  janë  të  ndaluara.
Kandidatët  mund  të shpenzojnë maksimum 1.8 euro për votues të regjistruar në njësi.
Çdo listë do të rimbursohet me 0,25 euro për çdo votë të fituar me kusht që të fitohen së paku 1.5 për qind e votave të hedhura në njësi.
Mbikëqyrja e financimit të fushatës kryesisht bëhet nga Enti Shtetëror i Auditimit.
Kandidatët duhet të dorëzojnë dy raporte të përkohshme dhe një raport final në KSHZ, në Entin Shtetëror të Auditimit dhe në Komisionin Shtetëror për Parandalim të Korrupsionit.
Të gjitha raportet do të publikohen në faqen e internetit të secilit institucion.
MEDIAT
Skena e mediave përfshin më se 130 radio dhe kanale televizive që operojnë në një treg relativisht të vogël me njësi mediale të ndara në vija politike dhe etnike.
Televizioni është media më e rëndësishme dhe burim i informacioneve për rreth 75 për qind të popullatës.
Shumë nga bashkëbiseduesit e MVZ-së të OSBE/ODIHR shprehën shqetësime lidhur me emetuesit dominues privat që mbështesin pikëpamjet e qeverisë, e që kanë prezencë të fuqishme në tregun e reklamimit.
Vetë-censurimi shumë i pranishëm që është rezultat i presionit politik mbi mediat, së bashku me gjuhën nxitëse të disa gazetarëve dhe sulmet verbale mbi gazetarë (posaçërisht nga ana e zyrtarëve qeveritarë) ishin ca nga shqetësimet tjera që u vënë në pah para MVZ-së të OSBE/ODIHR.
Kodi Zgjedhor drejton mbulimin medial të zgjedhjeve.
Amendamentet e konsiderueshme të bëra në vitin 2015 adresojnë reklamimin e financuar nga qeveria dhe mbulimin medial të zyrtarëve shtetëror duke favorizuar partitë politike gjatë zgjedhjeve.
Ligji kërkon mbulim të balancuar dhe të barabartë gjatë periudhës zyrtare  të fushatës zgjedhore dhe i obligon mediat emetuese si dhe portalet në internet, që në rast se mbulojnë zgjedhjet, të veprojnë në mënyrë të ndershme dhe të paanshme.
Nga emetuesi publik, Radio-Televizioni i Maqedonisë (MRT), gjithashtu kërkohet të sigurojë qasje në emetim falas dhe të organizojë debate.
Reklamimi politik është i lejuar vetëm në mediat private.
Partive parlamentare u jepet e drejtë në përqindje më të madhe të mbulimit medial në lajme, emetim falas dhe reklamim të paguar në krahasim me garuesit tjerë.
Reforma të rëndësishme mediale të parapara me marrëveshjen e Përzhinos ende mbeten çështje për tu dakorduar.
Ndryshimet në Kodin Zgjedhor nga viti 2016 lidhur me mediat janë të zbatueshme vetëm për këto zgjedhje.
Kryeredaktori i MRT-së u emërua nga opozita 100 ditë para këtyre zgjedhjeve.
Roli mbikëqyrës i Agjencisë për Media dhe Shërbime Audio dhe Audiovizuele (AMSHAV), që është organ rregullator për mediat emetuese dhe për mbulime mediale të zgjedhjeve, u zëvendësua me Komision të Përkohshëm.
Organi pese anëtarësh, i cili përfshinë katër persona të emëruar nga katër partitë kryesore politike, kurse i pesti është i zgjedhur nga katër anëtarët, vlerëson mbulimin medial duke u bazuar në monitorimin e raporteve të rregullta për mediat të përgatitura nga AMSHAV.
Prej 21 nëntorit, Komisioni solli vendime për një numër të rasteve të mbulimit të anshëm, marketing të fshehtë nga zyrtarët qeveritar dhe reklamim nga qeveria.
Duke u bazuar në rekomandimet e saj, AMSHAV dorëzoi në gjykatën themelore 14 iniciativa për procedurë për kundërvajtje përfshirë gjashtë paralajmërime (MTV, Nova, Alfa, dhe Sitel) dhe tetë gjoba (Alfa, Nova dhe Sitel).
Deri tani gjykata vendosi për njërin rast të Nova-s, të mos pranohet të merret në shqyrtim.
Më 7-të nëntor, MVZ e OSBE/ODIHR filloi vëzhgimin kualitativ dhe kuantitativ të mediave për tetë kanale televizive dhe pesë gazeta ditore.
ANKESA DHE ANKIMIME
KSHZ-ja merret me shumicën e kontesteve civile dhe administrative që kanë të bëjnë me zgjedhjet, kurse Enti Shtetëror i Auditimit si dhe Komisioni Shtetëror për Parandalim të Korrupsionit merren me ankesat që kanë të bëjnë me financimin e fushatave dhe keqpërdorimin e burimeve administrative.
Vendimet e tyre mund të ankimohen në Gjykatën Administrative.
Për shkak të natyrës së tyre penale, Gjykata Themelore merret me vepra të shkeljes zgjedhore.
Partia  Social  Demokratike  e  Maqedonisë  dhe  Lëvizja  Qytetare  për  Maqedoninë  ankimuan  në Gjykatën Administrative vendimin e KSHZ-së për refuzimin e Listave të tyre të kandidatëve.
Gjykata i shqyrtoi këto raste në një seancë të mbyllur dhe i refuzoi të gjitha ankimimet si të pabazë.
Të gjitha vendimet ishin të publikuara në faqen e gjyqit në internet.
KSHZ-ja miratoi Rregulloren për procedura gjatë shqyrtimit të ankesave dhe ankimimeve.
Në bazë të kushteve që dalin nga Kodi Zgjedhor u ndërtua një sistem elektronik për menaxhim të rasteve dhe ankesave, mirëpo ai ende duhet të testohet gjatë këtyre zgjedhjeve.
Deri tani KSHZ-ja ka pranuar vetëm disa ankesa.
PJESËMARRJA E PAKICAVE KOMBËTARE
Marrëdhëniet ndëretnike mbesin të jenë një faktor politik i rëndësishëm dhe partitë politike kanë tendencë  që  kryesisht  ti  afrohen  komuniteteve  të  tyre.
Partitë  që  përfaqësojnë  pakicat,  përveç shqiptarëve, shprehën pakënaqësitë e tyre tek MVZ e OSBE/ODIHR në lidhje me përjashtimin e tyre nga procesi politik i cili çoi në shpalljen e zgjedhjeve të 11 dhjetorit.
Ata po ashtu shprehën qartë shqetësimin e tyre se sistemi zgjedhor nuk ofron mekanizma për promovimin e pjesëmarrjes së pakicave kombëtare, siç janë vendet rezervuara apo të garantuara në parlament, që rrjedhimisht i detyron ato tu bashkëngjiten koalicioneve të udhëhequra nga partitë që përfaqësojnë komunitete më të mëdha.
Disa prej  shqetësimeve të shprehura para MVZ të OSBE/ODIHR kanë të bëjnë për shkallën jo të mjaftueshme dhe adekuate të publikimit të Listës së Votuesve “të kontestueshëm”, dhe nevoja që ata të riregjistrohen, për të mundësuar qasje tek të gjitha komunitetet.
Koalicionet e LSDM-së dhe VMRO-DPMNE-së kanë futur në listat e tyre përfaqësues nga pothuajse të gjitha komunitetet më të vogla, disa prej tyre në pozicione me mundësi për të fituar.
LSDM-ja shprehu qëllimin e tyre për të kërkuar votat nga komuniteti etnik shqiptar.
Gara zgjedhore është më kompetitive  tek  komuniteti  etnik  shqiptar,  ku  koalicioni  Aleanca  për  Shqiptarët  dhe  BESA  po sfidojnë pozitën dominuese të BDI-së.
Përkundër mospajtimeve në fillim, shumica e liderëve të partive të ndryshme që përfaqësojnë komunitetin Rom vendosën që të garojnë në koalicionin e VMRO-DPMNE-së.
QYTETARËT DHE VËZHGUESIT NDËRKOMBËTARË
Kodi Zgjedhor lejon vëzhgime të zgjedhjeve nga ana e qytetarëve, aktivistët partiak, dhe vëzhgues ndërkombëtarë.
Dy organizata të mirënjohura qytetare do të vëzhgojnë këto zgjedhje: MOST ka 80 vëzhgues  afatgjatë  dhe  synon  të  pozicionojë  rreth  3,300  vëzhgues  afatshkurtër,  dhe  gjithashtu planifikon të bëje numërim tabelor paralel të votave; CIVIL ka 35 vëzhgues afatgjatë, 10 ekipe mobile dhe synon të shpërndajë rreth 300 vëzhgues afatshkurtër.
AKTIVITETET E MISIONIT
MVZ i OSBE/ODIHR filloi punën e saj në Shkup më 3 nëntor.
Shefi i Misionit u takua me Ministrinë për Punë të Jashtme, KZSH-në, dhe përfaqësues të partive politike, mediat, organizata të shoqërisë  civile, Misionin e OSBE-së në Shkup dhe me komunitetin ndërkombëtar.
MVZ-ja vendosi kontakte me pjesëmarrësit në zgjedhjet në të gjitha nivelet.
Asambleja Parlamentare e OSBE-së (AP OSBE), Asambleja Parlamentare e Këshillit të Evropës (APKE) dhe Parlamenti Evropian (PE) kanë për qëllim të dërgojnë delegacione për vëzhgim në ditën e zgjedhjeve.
Versioni në gjuhën angleze i këtij Raporti është dokumenti i vetëm zyrtar.
Në dispozicion janë edh përkthimet jozyrtare në gjuhën maqedonase dhe shqipe.
