===============================================>English<==================================================
https://www.osce.org/files/f/documents/a/f/353276.pdf
ELECTION OBSERVATION MISSION
The former Yugoslav Republic of Macedonia 
Municipal Elections, Second Round, 29 October 2017 
STATEMENT OF PRELIMINARY FINDINGS AND CONCLUSIONS 
PRELIMINARY CONCLUSIONS
The 29 October second round mayoral elections were competitive and the respect for fundamental freedoms contributed towards the conduct of democratic elections.
The campaign was short and subdued, with parties vying for support from beyond their traditional base though occasionally using aggressive rhetoric.
Isolated cases of misuse of administrative resources and vote-buying were reported.
Media continued providing balanced coverage of contestants, but this was overshadowed by negative campaigning spots.
Election day was overall professionally managed, although the performance of polling staff during counting could have been enhanced.
The legal framework provides for fundamental rights and freedoms and generally forms a sound basis for the conduct of democratic elections.
Most provisions of the Electoral Code (EC) are applicable for the second round.
However, the EC does not clearly regulate certain aspects, reducing coherence of the electoral legal framework.
The State Election Commission (SEC) improved the transparency of its work between rounds.
It did not, however, adequately plan for additional trainings, voter education and financial support for 10 municipalities with blocked accounts.
The work of the Municipal Election Commissions was largely assessed positively.
However, at least one case of perceived political bias were noted.
The system for election day-related complaints is centralized.
The SEC reviewed and rejected all 46 post first-round complaints.
While not meeting the 48-hour legal deadline, all cases were decided in open sessions and decisions published online, contributing to transparency.
However, the manner in which many complaints were handled challenged the rule of law and due process, contrary to OSCE commitments.
The Administrative Court upheld all SEC decisions that were appealed.
Updating voter lists between rounds is not provided for in the law, effectively disenfranchising voters who turned 18 years old in this period.
More than 900 voters in penal institutions were unable to exercise their suffrage rights in both rounds, as they lacked valid identification documents.
The SEC  adopted  a  decision,  by  which  voters  who  were  on  voter  lists,  but  whose  identification documents expired, were not allowed to vote.
In total, 68 candidates from 8 parties, as well as 2 independents contested the second round; six candidates were women.
The campaign became dynamic only a few days before the second round.
Campaign strategies were re-designed, and methods modified to target undecided voters.
Some parties expressed concerns on the Prime Minister pledging government support for municipalities with mayors from the governing coalition.
This action undermined the separation of the state and party, contrary to OSCE commitments.
In the run-up to the second round, news coverage of the campaign was limited, but increased in the final week.
On private media, paid advertising was dominated by the two larger parties, mostly negative in tone.
The effectiveness of adjudicating media-related complaints ahead of the second round was undermined by the courts missing legal deadlines.
Election day was overall well managed.
However, procedural irregularities observed during the counting process detracted from the positive assessment, and in more than half of polling stations observed, results protocols were not displayed.
Tabulation was assessed as efficient and transparent.
Tensions outside of some polling stations due to the presence of party activists were observed in two municipalities; some cases of pressure on voters, as well as several cases of vote-buying, were referred  to  the  authorities.
Following  the  end  of  voting,  the  governing  coalition  endorsed  the electoral process, while the main opposition party declared that it would not recognize the election results due to alleged widespread violations before and on election day.
PRELIMINARY FINDINGS Background and Post-First Round Developments  The  first  round  of  elections  took  place  on  15  October.
Mayors  were  elected  in  two-round majoritarian contests, and councillors were elected under a single-round proportional system.
Final first round results were announced by the State Election Commission (SEC) on 24 October, and showed close races in a number of mayoral contests.
Forty-six mayors were elected in the first round.
Of these, 38 are from the Social Democratic Union of Macedonia (SDSM), 3 from the Internal Macedonian Revolutionary Organization – Democratic Party for Macedonia National Unity (VMRO-DPMNE), 2 from the Democratic Union for Integration (DUI), 1 from the Democratic Party of Turks in Macedonia (DPTM) and 2 independents; among the elected, three were women.
Following the first round, in municipalities where the elections were declared final, a peaceful transition of power occurred.
Mayoral runoffs were called for 29 October in 35 municipalities, which included 70 candidates, including two independents.
Of these, six were women.
Ahead of the runoff, the Alliance for Albanians (AA) announced a new coalition with the Movement BESA (BESA), while the SDSM recommitted to support the DUI.
Post-First Round Complaints and Appeals  The legal framework establishes a centralized process for election day-related complaints, with the SEC adjudicating cases submitted only by electoral contestants concerning irregularities in voting, counting and tabulation processes.
These SEC decisions could be appealed to the Administrative Court.
Contestants have the right to submit complaints within 48 hours from the publication of preliminary results.
However, the SEC announced a unified deadline, not considering the actual time when  each  Municipal  Election  Commission  (MEC)  published  its  results.
This  significantly shortened the timeframe for some complaints and undermined the right to seek an effective legal redress.
In addition, unduly strict provisions require the SEC to annul polling station results in case of procedural irregularities, including minor ones.
The SEC received 46 post first-round election day complaints, the vast majority lodged by the largest opposition coalition.
Most concerned minor irregularities, while all requested the annulment of polling stations results.
The SEC rejected all complaints, with members deciding along political lines, in contravention of a requirement of impartiality.
While many cases were substantively examined, thoroughness varied.
In some cases, the grounds of rejection were unreasonable, and some lacked a clear and sound legal basis.
Several cases were denied consideration on technical grounds, contrary to international good practice.
The manner in which many complaints were handled challenged the rule of law and due process, contrary to OSCE commitments.
While not meeting the 48-hour deadline, the SEC decided all cases in open sessions and complaints and decisions were promptly uploaded to the SEC website, contributing to transparency.
Twenty-eight SEC decisions were appealed to the Administrative Court, almost all within the 24-hour deadline.
As a general rule, public hearings are not held in the Administrative Court, limiting transparency  in  election  dispute  resolution.
However,  the  court  held  open  sessions  to  provide information  about  the  cases,  as  required  by  the  EC;  decisions  were  made  within  the  48-hour deadline and promptly published.
All appeals were rejected, leaving substantiated cases without an effective remedy.
Overall, the deadlines for the submission and handling of post-election complaints and appeals are unreasonably short, contrary to international good practice.
Legal Framework The legal framework provides for fundamental rights and freedoms, including the protection of minority rights, and generally forms a sound basis for the conduct of democratic elections.
Most EC provisions are applicable for the second round; however, the EC does not clearly regulate certain aspects of the process,  reducing coherence of  the electoral legal framework.
This includes an absence of provisions on the possibility to update voter lists, applications for homebound voting, the allocation of billboard and poster space and the accreditation of observers.
Election Administration Second round contests were administered by the SEC, 35 MECs located in the municipalities where runoffs occurred, and 1,517 Election Boards (EBs).
The SEC’s secretariat identified EBs and MECs that needed additional training on how to fill in results protocols.
However, the trainings provided by the SEC were not implemented nationwide and those observed by the OSCE/ODIHR EOM were assessed as insufficient.
In addition, as in the first round, the SEC did not detail procedures for MECs in correcting mistakes in the protocols and its instructions for lower-level commissions lacked clarity.
Positively, six MECs organised trainings for EB staff on their own initiative.
During  counting  for  both  rounds,  the  validity  of  ballots  was  determined  according  to  a  SEC decision.
In contradiction with the EC, it required EBs to invalidate certain ballots on which the intent of the voter was clear.
This, in addition to a lack of provisions for spoiled and blank ballots, contributed to a significant number of invalid ballots.
The costs of administering the elections are borne by municipal governments, except when the municipality’s account is blocked by a court decision.
In such cases, funding is supplied by the state budget, based on costs of previous elections.
However, the SEC did not transfer funds in a timely manner, leaving 10 MECs in financial difficulties.
Seven MECs informed the OSCE/ODIHR EOM that they financed the elections from their members’ personal funds.
The SEC improved its transparency between rounds by announcing sessions and their agendas in advance and posting some decisions of recent sessions online.
However, the SEC continued to make some decision in closed meetings.
The work of MECs was largely assessed positively by the OSCE/ODIHR EOM.
However, at least one case of perceived political bias was noted in the run up to the second round.
Voter education spots increased in the last week ahead of the elections; however, the SEC’s overall outreach efforts were minimal.
Voter Registration There are no legal provisions for updating voter lists between rounds, effectively disenfranchising voters who were excluded from voter lists for having expired identification documents (ID) and who turned 18 years old in that period, at odds with OSCE commitments.
The SEC informed the OSCE/ODIHR EOM that more than 900 voters in penitentiary institutions were not included on lists as they did not have valid ID and were not able to vote in either round.
In addition, as there are no provisions to accommodate voters in hospitals, long-term care facilities and retirement homes, those voters were also disenfranchised.
On 25 October, the SEC adopted a decision by which voters who were on voter lists but whose IDs had expired between rounds were unable to vote.
The SEC urged these voters to renew their documents before the second round.
Campaign Environment and Campaign Finance The official campaign period for the second round started on 16 October and ended on 27 October at midnight.
The generally peaceful atmosphere exhibited during the first round continued for the second round.
Electoral contestants campaigned freely and without restrictions.
The OSCE/ODIHR EOM noted many allegations of voter pressure, intimidation and vote-buying by different parties; a few were credible.
Some criminal complaints were filed with the Public Prosecutor’s Office.
The campaign became dynamic only a few days prior to the runoffs.
Campaign strategies were redesigned centrally, but unlike before, candidates were given more autonomy locally.
Overall, campaigns focused on direct communication and face to face interaction with voters.
Candidates continued  using  official  Facebook  pages  for  campaigning;  however  it  was  to  a  lesser  extent compared  to  the  first  round.
Some  candidates  focused  on  communities  where  turnout  was particularly  low  during  the  first  round.
Campaign  rhetoric  was  more  intense  and  occasionally aggressive in ethnic Albanian areas, as compared to the municipalities with SDSM and VMRO-DPMNE candidates.
OSCE/ODIHR EOM interlocutors noted that the second round was more competitive, with parties vying for support from outside their traditional base.
Women candidates who met with the OSCE/ODIHR EOM did not express concern on the lack of equal opportunity to campaign.
During the second round campaign, there were only a few large-scale rallies with parties’ national leadership  often  present.
The  Prime  Minister,  at  times  in  his  official  capacity,  addressed  the electorate at SDSM rallies, and used Twitter to send campaign messages.
He promoted inclusivity, local development and European Union and NATO integration.
Some parties expressed concerns on the Prime Minister pledging government support for municipalities with an SDSM or DUI mayor.
These actions undermined the separation of the state and party, contrary to OSCE commitments.
The ceiling for campaign expenditures was the same as for the first round.
Two interim reports were required by contestants before the first round although there were no sanctions against those who failed to submit them on time.
A third interim campaign finance report was due on 28 October, and only five contestants complied with this requirement, reducing transparency of the process.
Most submitted reports were published on the SEC website upon receipt.
Media  In the run-up to the second round, the OSCE/ODIHR EOM monitored media mainly focused on the outcomes of the first round with limited reporting on second round campaigning.
News coverage devoted to the contestants increased only in the final week of the campaign.
As required by the EC, the public broadcaster provided contestants with free-of-charge air time during prime time; five candidates used this opportunity.
As in the first round, the OSCE/ODIHR EOM media monitoring indicated that the public broadcaster covered all contestants in a balanced way and neutral in tone.
It devoted, among others, 25 per cent of news coverage to the SDSM, 24 per cent to VMRO-DPMNE, 20 per cent to DUI, 15 per cent to BESA and 9 per cent to AA.
Private channels devoted 40 per cent of news coverage to the SDSM, 35 per cent to VMRO-DPMNE, 9 per cent to DUI, 9 per cent to AA, 4 per cent to BESA and 2 per cent to DPA.
A high number of paid advertising spots, negative in tone, were largely used by the VMRO-DPMNE, and at times by the SDSM.
Debates were organized by various broadcast media among mayoral candidates in their respective municipalities.
In total, eight debates were hosted by the public channel, MTV1, and the private channel, Kanal 5, between SDSM and VMRO-DPMNE candidates; no debates took place featuring ethnic Albanian and independent candidates.
The Agency for Audio and Audio-visual Media Services (AVMS) initiated two misdemeanour proceedings against some broadcasters during the second round.
The cases concerned violations of the EC provisions on paid political advertising limits and unbalanced reporting.
The Basic Court issued decisions in two cases from the first round, imposing fines lower than prescribed by the EC.
Both were appealed by the AVMS on grounds that the fines were insufficient.
The court still has to decide on this appeal.
The effectiveness of adjudicating media-related complaints ahead of second round was undermined by courts missing legal deadlines.
Citizen and International Observers  All accredited citizen observer groups continued their observation activities, including deploying observers for the runoffs.
Despite the absence of legal provisions for the second round, the SEC allowed the submission of new lists of observers for already accredited organizations.
Election Day Early  voting  and  election  day  were  overall  well  managed.
However,  procedural  irregularities observed during the counting process detracted from the positive assessment.
The OSCE/ODIHR EOM is aware of five cases initiated by the police on voters taking photos of their ballots; two cases on vote-buying were referred to the authorities.
A robust police presence around polling locations in some municipalities was noted.
Partisan and citizen observers were present in 92 and 54 per cent, respectively, of polling stations observed.
In 53 per cent of observations, EBs were chaired by women, and the majority of EB members were female.
Early voting on 28 October was positively assessed in all 9 prisons and in 40 of 44 observations of homebound voting.
Observers’ negative assessments were attributed to compromised vote secrecy and the absence of the ballot box.
On election day, opening was positively assessed in 44 of 45 polling stations observed.
The integrity of the process was not affected by a number of observed minor procedural irregularities.
In five cases, protocols were not filled in, and in one municipality, the number of registered voters printed on protocols was incorrect; the SEC was required to correct the error.
Voting was positively assessed in 97 per cent of polling stations observed.
However, tensions outside  some  polling  stations  due  to  the  presence  of  party  activists  were  observed  in  two municipalities.
35 Observed  procedural  irregularities  included  family  voting  (6  per  cent), compromised vote secrecy (2 per cent), and partisan observers overstepping their mandate (2 per cent).
The SEC advised three MECs on how to address various irregularities.
Polling stations closed on time and most EBs followed closing procedures.
However, counting was negatively assessed in 8 of 44 observations.
In 14 cases, EBs did not properly determine the number of voters who voted, and in 9 cases, they did not count unused ballots.
More than half of EBs observed did not display result protocols, undermining transparency.
The tabulation of results was efficient and transparent in all 35 MECs observed.
The centralized result management system operated properly in all but one MEC.
In 16 MECs, a number of EB results protocols with numerical errors were corrected, indicating insufficient training on how to complete them.
In six MECs, official complaints were filed.
The SEC started publishing preliminary results by polling station online shortly after the closing of the polls.
Voter turnout was announced at 51.92 per cent.
While the SDSM and DUI endorsed the electoral process, the VMRO-DPMNE declared that it would not recognize the election results due to alleged widespread violations before and on election day.
MISSION INFORMATION AND ACKNOWLEDGEMENTS Skopje, 30 October 2017 – This Statement of Preliminary Findings and Conclusions is the result of the observation by the Election Observation Mission (EOM) deployed by the OSCE Office for Democratic Institutions and Human Rights (OSCE/ODIHR).
The assessment was made to determine whether  the  elections  complied  with  OSCE  commitments,  other  international  obligations  and standards for democratic elections, and with national legislation.
Ambassador Audrey Glover is the Head of the OSCE/ODIHR EOM, deployed from 13 September.
The OSCE/ODIHR has endorsed  the 2005 Declaration of Principles  for  International Election Observation.
This Statement of Preliminary Findings and Conclusions is delivered prior to the completion of the electoral process.
The final assessment of the elections will depend, in part, on the conduct of the remaining stages of the electoral process, including the handling of possible post-election day complaints and appeals.
The OSCE/ODIHR will issue a comprehensive final report, including recommendations for potential improvements, some eight weeks after the completion of the electoral process.
For the second round, the OSCE/ODIHR EOM included 17 experts in the capital and 17 long-term observers and 88 short-term observers deployed throughout the country.
On election day, 126 observers were deployed, drawn from 25 OSCE participating States.
The observers wish to thank the authorities of the host country for the invitation to observe the elections, and the State Election Commission for its assistance.
They also wish to express their appreciation to other state institutions, political parties and  civil society  organizations and the international community representatives for co-operation.
===============================================>Shqip<==================================================
https://www.osce.org/files/f/documents/5/c/353286.pdf
MISIONI PËR VËZHGIMIN E ZGJEDHJEVE
Ish-Republika Jugosllave e Maqedonisë
Zgjedhjet lokale, Rrethi i dytë, 29 tetor 2017
DEKLARATË PËR GJETJET DHE PËRFUNDIMET PARAPRAKE
PËRFUNDIMET PARAPRAKE
Rrethi i dytë i zgjedhjeve lokale që u mbajtën më 29 tetor ishte konkurrent dhe respektimi i lirive themelore kontribuoi për mbajtjen e zgjedhjeve demokratike.
Fushata ishte e shkurtër dhe e qetë, me ç’rast partitë garuan për të fituar mbështetje jashtë bazave të tyre tradicionale, edhe pse herë pas here përdorën retorikë agresive.
U raportuan raste të izoluara të keqpërdorimit të burimeve administrative dhe të blerjes së votave.
Mediat vazhduan të ofrojnë mbulim të balancuar të garuesve, mirëpo kjo u zbeh nga video-klipet negative të fushatës.
Dita e zgjedhjeve, në përgjithësi, u menaxhua në mënyrë profesionale, edhe pse puna e anëtarëve të Këshillave zgjedhorë gjatë numërimit të votave ka mundur të përmirësohet.
Korniza ligjore i ofron të drejtat dhe liritë fundamentale dhe në përgjithësi përbën një bazë të mirë për mbajtjen e zgjedhjeve demokratike.
Shumica e dispozitave të Kodit zgjedhor (KZ) vlejnë edhe për rrethin e dytë.
Megjithatë KZ-ja nuk i ka të rregulluara në mënyrë të qartë disa aspekte, gjë që e zvogëlon koherencën e kornizës ligjore të zgjedhjeve.
Komisioni shtetëror zgjedhor (KSHZ) e përmirësoi transparencën e punës së tij ndërmjet dy rretheve zgjedhore.
Megjithatë, nuk i planifikoi në mënyrë adekuate trajnimet plotësuese, edukimin e votuesve dhe  mbështetjen  financiare  për  10  komuna  që  kishin  llogari  të  bllokuara.
Puna  e  Komisioneve zgjedhore komunale kryesisht u vlerësua si pozitive.
Megjithatë, u vërejtë së paku një rast i anshmërisë së perceptuar politike.
Sistemi i ankesave që kanë të bëjnë me ditën e zgjedhjeve është i centralizuar.
KSHZ-ja i shqyrtoi dhe i refuzoi të gjitha 46 ankesat pas rrethit të parë.
Edhe pse nuk u respektua afati ligjor prej 48 orëve, të gjitha rastet u vendosën në mbledhje të hapura dhe vendimet u publikuan onlajn, gjë që kontribuoi për transparencë.
Megjithatë,  mënyra  se  si  u  trajtuan  shumë  ankesa  e  rrezikoi  sundimin  e  ligjit  dhe rregullsinë e procesit, që është në kundërshtim me përkushtimet e OSBE-së.
Gjykata Administrative i mbështeti të gjitha vendimet e KSHZ-së që u apeluan.
Përditësimi i listave të votuesve ndërmjet dy rretheve nuk është i paraparë me ligj, që në fakt ia pamundësoi të drejtën e votës atyre që kanë mbushur 18 vjet ndërmjet dy rretheve zgjedhore.
Mbi 900 votues në institucionet ndëshkuese nuk kishin mundësi ta ushtrojnë të drejtën e tyre të votës në të dyja rrethet zgjedhore, për shkak nuk kishin dokumente të vlefshme të identifikimit.
KSHZ-ja miratoi një vendim, me të cilin votuesve që ishin në listat e votuesve, mirëpo të cilëve u kishte kaluar afati i vlefshmërisë së dokumenteve për identifikim, nuk iu lejua të votonin.
Gjithsej 68 kandidatë nga 8 parti, si dhe 2 kandidatë të pavarur garuan në rrethin e dytë; gjashtë kandidate ishin femra.
Fushata u bë dinamike vetëm disa ditë para rrethit të dytë.
Strategjitë e fushatave u ridizajnuan, e poashtu u ndryshuan edhe metodat për t’i synuar votuesit e papërcaktuar.
Disa parti shprehën shqetësim për shkak të premtimit për mbështetje qeveritare nga kryeministri për komunat që  Misioni ndërkombëtar për vëzhgimin e zgjedhjeve   Faqja: 2  Ish-Republika Jugosllave e Maqedonisë - Zgjedhjet lokale, Rrethi i dytë, 29 tetor 2017 Deklaratë për gjetjet dhe përfundimet paraprake kanë kryetarë të komunave nga radhët e koalicionit qeveritar.
Ky veprim e dëmtoi parimin e ndarjes së shtetit nga partia, që është në kundërshtim me përkushtimet e OSBE-së.
Në periudhën para se të mbahet rrethi i dytë, mbulimi i fushatës në lajme ishte i kufizuar, mirëpo u zmadhua në javën e fundit.
Në mediat private, reklamimi i paguar u dominua nga dy partitë më të mëdha, kryesisht me ton negativ.
Efektiviteti i shqyrtimit gjyqësor të ankesave në lidhje me mediat përpara se të mbahet rrethi i dytë u dëmtua për shkak të tejkalimit të afateve ligjore nga ana e gjykatave.
Dita e zgjedhjeve, në përgjithësi, u menaxhua mirë.
Megjithatë, parregullsitë procedurale që u vërejtën gjatë procesit të numërimit të votave e zvogëluan vlerësimin pozitiv, dhe në më shumë se gjysmën e vendvotimeve të vëzhguara, protokollet e rezultateve nuk u paraqitën për këqyrje publike.
Nxjerrja e rezultateve u vlerësua si efikase dhe transparente.
Në dy komuna u vërejtën tensione jashtë disa vendvotimeve për shkak të prezencës së aktivistëve partiakë; disa raste të presionit mbi votuesit, si dhe disa raste të blerjes së votave iu përcollën organeve kompetente.
Pas përfundimit të votimit, koalicioni qeveritar e mirëpriti procesin zgjedhor, ndërsa partia kryesore opozitare deklaroi se nuk do t’i pranojë rezultatet zgjedhore për shkak të shkeljeve të pretenduara në masë të gjerë, para dhe në ditën e zgjedhjeve.
GJETJET PARAPRAKE  Sfondi dhe zhvillimet pas rrethit të parë  Rrethi i parë i zgjedhjeve u mbajt më 15 tetor.
Kryetarët e komunave u zgjodhën sipas sistemit të shumicës në dy rrethe zgjedhore, ndërsa këshilltarët u zgjodhën sipas sistemit proporcional me një rreth.
Rezultate përfundimtare të rrethit të parë u shpallën nga Komisioni shtetëror zgjedhor (KSHZ) më 24 tetor, dhe treguan se ka gara të ngushta në një numër të garave për kryetarë të komunave.
Dyzet e  gjashtë kryetarë komunash u zgjodhën në rrethin e parë.
Prej tyre, 38 janë nga  Lidhja Social Demokratike e Maqedonisë (LSDM), 3 nga Organizata e Brendshme Revolucionare Maqedonase – Partia Demokratike për Unitet Kombëtar Maqedonas (VMRO-DPMNE), 2 nga Bashkimi Demokratik për Integrim (BDI), 1 nga Partia Demokratike e Turqve në Maqedoni (PDTM) dhe 2 kandidatë të pavarur.
Nga kryetarët e zgjedhur të komunave, tre ishin gra.
Pas rrethit të parë, në komunat ku zgjedhjet u shpallën të përfunduara, u bë dorëzimi paqësor i pushtetit.
Balotazhet për kryetarë të komunave u caktua të mbahen më 29 tetor në 35 komuna, ku u përfshinë 70 kandidatë, nga të cilët dy të pavarur.
Prej tyre gjashtë ishin gra.
Para balotazhit, Aleanca për Shqiptarët (ASH) shpalli koalicion të ri me Lëvizjen BESA (BESA), ndërsa LSDM-ja e rikonfirmoi mbështetjen e saj për BDI-në.
Ankesat dhe apelimet pas rrethit të parë të zgjedhjeve Korniza ligjore përcakton një proces të centralizuar për ankesat në lidhje me ditën e zgjidhjeve, me ç’rast  KSHZ-ja  i  shqyrton  vetëm  rastet  që  janë  parashtruar  nga  garuesit  në  zgjedhje  sa  i  përket  Misioni ndërkombëtar për vëzhgimin e zgjedhjeve   Faqja: 3  Ish-Republika Jugosllave e Maqedonisë - Zgjedhjet lokale, Rrethi i dytë, 29 tetor 2017 Deklaratë për gjetjet dhe përfundimet paraprake parregullsive në procesin e votimit, numërimit dhe nxjerrjes së rezultateve.
Vendimet e KSHZ-së mund të apelohen në Gjykatën Administrative.
Garuesit kanë të drejtë të parashtrojnë ankesa në afat prej 48 orësh nga shpallja e rezultateve preliminare.
Megjithatë, KSHZ-ja shpalli një afat të unifikuar, duke mos e konsideruar se kur i ka publikuar rezultatet e veta secili Komision zgjedhor komunal (KZK).
Kjo e shkurtoi dukshëm periudhën kohore për disa ankesa dhe e dëmtoi të drejtën për të pasur mjet efektiv ligjor.
Poashtu, dispozitat e rrepta të panevojshme kërkojnë që KSHZ-ja t’i anulojë rezultatet e vendvotimeve në rast të parregullsive procedurale, duke i përfshirë edhe parregullsitë e imëta.
KSHZ-ja pranoi 46 ankesa për ditën e zgjedhjeve pas rrethit të parë, me ç’rast pjesa më e madhe e tyre u parashtruan nga koalicioni opozitar.
Shumica kishin të bëjnë me parregullsi të imëta, mirëpo në të gjitha kërkohej anulimi i rezultateve të vendovotimeve.
KSHZ-ja i refuzoi të gjitha ankesat, me ç’rast anëtarët e saj votuan sipas vijës partiake, që është në kundërshtim me kërkesën për paanshmëri.
Edhe pse shumë raste u shqyrtuan në mënyrë thelbësore, megjithatë ndryshonte përpikëria.
Në disa raste, shkaqet për refuzim ishin të paarsyeshme, ndërsa për disa të tjera kishte mungesë të qartë të bazës së qëndrueshme ligjore.
Disa raste nuk u shqyrtuan për shkaqe teknike, që është në kundërshtim me praktikën e mirë ndërkombëtare.
Mënyra se si u trajtuan shumë ankesa e rrezikoi sundimin e ligjit dhe rregullsinë e procesit, që është në kundërshtim me përkushtimet e OSBE-së.
Edhe pse nuk u respektua afati kohor prej 48 orësh, KSHZ-ja mori vendim për të gjitha rastet në një mbledhje të hapur dhe ankesat dhe vendimet u publikuan menjëherë në ueb-faqen e KSHZ-së, që kontribuoi për transparencë.
Njëzet e tetë vendime të KSHZ-së u apeluan në Gjykatën Administrative, pothuajse të gjitha brenda afatit prej 24-orësh.
Si rregull e përgjithshme, në Gjykatën Administrative nuk mbahen mbledhje publike, që e kufizon transparencën në zgjidhjen e kontesteve zgjedhore.
Megjithatë, gjykata mbajti mbledhje të mbledhje të hapura për të ofruar informata për rastet, siç parasheh KZ-ja; vendimet u morën brenda afatit kohor prej 48-orësh dhe u publikuan menjëherë.
Të gjitha ankesat u refuzuan,  Misioni ndërkombëtar për vëzhgimin e zgjedhjeve   Faqja: 4  Ish-Republika Jugosllave e Maqedonisë - Zgjedhjet lokale, Rrethi i dytë, 29 tetor 2017 Deklaratë për gjetjet dhe përfundimet paraprake duke  i  lënë  rastet  e  arsyeshme  pa  mjet  efektiv  ligjor.
Në  përgjithësi,  afatet  për  dorëzimin  dhe shqyrtimin e ankesave dhe apelimeve paszgjedhore janë të shkurta pa arsye, që është në kundërshtim me praktikën ndërkombëtare.
Korniza ligjore Korniza ligjore i ofron të drejtat dhe liritë fundamentale, duke përfshirë edhe mbrojtjen e të drejtave të pakicave dhe në përgjithësi përbën një bazë të mirë për mbajtjen e zgjedhjeve demokratike.
Shumica e dispozitave të Kodit zgjedhor (KZ) vlejnë edhe për rrethin e dytë, megjithatë KZ-ja nuk i ka të rregulluara në mënyrë të qartë disa aspekte të procesit, gjë që e zvogëlon koherencën e kornizës ligjore të zgjedhjeve.
Kjo përfshin mungesë të dispozitave për të ofruar mundësi për përditësimin e listave të votuesve, për të aplikuar për votim në shtëpi, për ndarjen e bilbordeve dhe hapësirave për posterë dhe për akreditimin e vëzhguesve.
Administrata zgjedhore Zgjedhjet e rrethit të dytë u administruan nga KSHZ-ja, 35 KZK të vendosura në komunat ku u zhvillua balotazhi dhe 1.517 Këshilla zgjedhorë (KZ).
Sekretariati i KSHZ-së i identifikoi KZK-të dhe KZ-të që kishin nevojë për trajnim plotësues për atë se si t’i plotësojnë protokollet e rezultateve.
Megjithatë, trajnimet e ofruara nga KSHZ-ja nuk u zbatuan në gjithë vendin dhe ato që u vëzhguan u vlerësuan si të pamjaftueshme nga MVZ-ja e OSBE/ODIHR-it.
Poashtu, sikurse edhe në rrethin e parë, KSHZ-ja nuk ua qartësoi KZK-ve në mënyrë të detajuar procedurat për përmirësimin e gabimeve në protokolle dhe udhëzimet e saj për komisionet e niveleve më të ulëta nuk ishin sa duhet të qarta.
Pozitivisht, gjashtë KZK organizuan trajnime plotësuese me iniciativë të veten për anëtarët e KZ-ve.
Gjatë numërimit të votave në të dyja rrethet, vlefshmëria e fletëvotimeve u përcaktua në bazë të vendimit të KSHZ-së.
Në kundërshtim me KZ-në, ky vendim kërkonte nga KZ-të që t’i shpallin të pavlefshme disa fletëvotime në të cilat qëllimi i votuesit ka qenë i qartë.
Kjo, së bashku me mungesën e dispozitave për fletëvotimet e dëmtuara pa qëllim dhe për fletëvotimet e zbrazëta, kontribuoi që të ketë një numër të konsiderueshëm të fletëvotimeve të pavlefshme.
Shpenzimet për administrimin e zgjedhjeve lokale mbulohen nga pushteti lokal, përveç në rastet kur llogaria e komunës është e bllokuar me vendim gjyqësor.
Në rastet e tilla, mjetet financiare ofrohen nga buxheti shtetëror, në bazë të shpenzimeve të zgjedhjeve të mëparshme.
Megjithatë, KSHZ-ja nuk i transferoi mjetet në kohë, duke i lënë 10 KZK në vështirësi financiare.
Shtatë KZK e informuan MVZ- Misioni ndërkombëtar për vëzhgimin e zgjedhjeve   Faqja: 5  Ish-Republika Jugosllave e Maqedonisë - Zgjedhjet lokale, Rrethi i dytë, 29 tetor 2017 Deklaratë për gjetjet dhe përfundimet paraprake në e OSBE/ODIHR-it, se i financuan zgjedhjet nga mjetet personale të anëtarëve të tyre.
KSHZ-ja e përmirësoi transparencën e saj ndërmjet dy rretheve zgjedhore duke i shpallur paraprakisht mbledhjet dhe agjendat e tyre dhe duke i publikuar onlajn disa vendime të mbledhjeve të fundit.
Megjithatë, KSHZ-ja vazhdoi t’i marrë disa vendime në mbledhje të mbyllura.
Puna e KSHZ-së kryesisht u vlerësua si pozitive nga MVZ-ja e OSBE/ODIHR-it, megjithatë, u vërejt së paku një rast i anshmërisë së perceptuar politike para mbajtjes së rrethit të dytë.
Numri i video-klipeve për edukimin e votuesve u zmadhua në javën e fundit para zgjedhjeve; megjithatë përpjekjet e gjithëmbarshme të KSHZ-së për të arritur deri te votuesit ishin minimale.
Regjistrimi i votuesve Nuk  ka  dispozita  ligjore  që  parashohin  përditësim  të  listave  të  votuesve  ndërmjet  dy  rretheve zgjedhore, që në fakt ua pamundëson të drejtën e votës atyre që janë hequr nga listat e votuesve për shkak se kanë pasur dokumente identifikimi me afat të kaluar, si dhe atyre që kanë mbushur 18 vjet në atë periudhë, që është në kundërshtim me përkushtimet e OSBE-së.
KSHZ-ja e informoi MVZ-në e OSBE/ODIHR-it se mbi 900 votues në institucionet ndëshkuese nuk ishin përfshirë në lista për shkak se nuk kishin dokumente të vlefshme të identifikimit dhe ata nuk kishin mundësi të votojnë në asnjërin rreth të votimit.
Poashtu, pasi që nuk ka dispozita që u mundësojnë votuesve të votojnë në spitale, në institucionet për përkujdesje afatgjate dhe në shtëpitë e pleqve, këtyre votuesve poashtu iu pamundësua e drejta e votës.
Më 25 tetor, KSHZ-ja e miratoi një vendim me të cilin votuesit që ishin në listat e votuesve, mirëpo të cilëve  u  kishte  kaluar  afati  i  vlefshmërisë  së  dokumenteve  për  identifikim  ndërmjet  dy  rretheve zgjedhore, nuk kishin mundësi të votonin.
KSHZ-ja i inkurajoi këta votues që të nxjerrin dokumente të reja para se të mbahet rrethi i dytë.
Ambienti i fushatës dhe financimi i fushatës Periudha e fushatës zyrtare për rrethin e dytë filloi më 16 tetor dhe përfundoi në mesnatë të datës 27 tetor.
Në përgjithësi, atmosfera paqësore që u shfaq në rrethin e parë vazhdoi edhe në rrethin e dytë.
Garuesit e zhvilluan fushatën lirshëm dhe pa kufizime.
MVZ-ja e OSBE/ODIHR-it vërejti shumë pretendime për presion mbi votuesit, frikësim dhe blerje të votave nga parti të ndryshme; vetëm disa ishin të besueshme.
U parashtruan edhe disa padi penale në Prokurorinë Publike.
Fushata u bë dinamike vetëm disa ditë para balotazhit.
Strategjitë e fushatave u ridizajnuan në nivel  Misioni ndërkombëtar për vëzhgimin e zgjedhjeve   Faqja: 6  Ish-Republika Jugosllave e Maqedonisë - Zgjedhjet lokale, Rrethi i dytë, 29 tetor 2017 Deklaratë për gjetjet dhe përfundimet paraprake qendror, mirëpo për dallim nga rrethi i parë, kandidatëve iu dha autonomi më e madhe lokale.
Në përgjithësi, fushatat u fokusuan në komunikim të drejtpërdrejtë dhe në bashkëbisedim sy më sy me votuesit.
Kandidatët vazhduan t’i shfrytëzojnë faqet zyrtare në Facebook për fushatë, megjithatë kjo u bë në nivel më të vogël se sa në rrethin e parë.
Disa kandidatë u fokusuan në ato komunitete ku dalja në zgjedhje në rrethin e partë ishte shumë e ulët.
Retorika e fushatës ishte më intensive dhe herë pas here agresive në zonat me shqiptarë etnikë, në krahasim me komunat me kandidatë nga LSDM-ja dhe të VMRO-DPMNE-së.
Bashkëbiseduesit e MVZ-së së OSBE/ODIHR-it theksuan se rrethi i dytë ishte më konkurrent, me ç’rast partitë garonin për të fituar mbështetje jashtë bazës së tyre tradicionale.
Kandidatet gra që u takuan me MVZ-në e OSBE/ODIHR-it, nuk shprehën shqetësim sa i përket mungesës për mundësi të barabarta për të zhvilluar fushatë.
Gjatë fushatës për rrethin e dytë, kishe vetëm disa tubime të mëdha ku ishin të pranishme udhëheqësitë më të lartë partiake në nivel shtetëror.
Kryeministri, disa herë në kapacitetin e tij zyrtar, iu drejtua elektroratit në tubimet e LSDM-së, dhe e përdori Twitter-in për të dërguar mesazhe të fushatës.
Ai e promovoi inkluzivitetin, zhvillimin lokal dhe integrimin në Bashkimin Evropian dhe në NATO.
Disa parti shprehën shqetësime për premtimet nga ana e kryeministrit për mbështetje qeveritare për komunat që kanë kryetar nga radhët e LSDM-së ose të BDI-së.
Këto veprime e dëmtuan parimin e ndarjes së shtetit nga partia, që është në kundërshtim me përkushtimet e OSBE-së.
Limiti për shpenzime gjatë fushatës ishte i njëjtë sikurse edhe për rrethin e parë.
Nga garuesit kërkohej që të dorëzojnë dy raporte të përkohshme para rrethit të parë, edhe pse nuk kishte sanksione ndaj atyre që nuk i dorëzuan ato në kohë.
Raportet e treta të përkohshme për financimin e fushatës duheshte të dorëzohen më 28 tetor, dhe vetëm pesë garues e respektuan këtë kërkesë, që e zvogëloi transparencën e procesit.
Pas pranimit, shumica e raporteve u publikuan në ueb-faqen e KSHZ-së.
Mediat Në periudhën para rrethit të dytë, MVZ-ja e OSBE/ODIHR-it i monitoroi mediat që kryesisht ishin të fokusuara në rezultatet e rrethit të parë me raportim të kufizuar për fushatën e rrethit të dytë.
Mbulimi në lajme kushtuar garuesve u zmadhua vetëm në javën e fundit të fushatës.
Siç parasheh KZ-ja, transmetuesi publik u ofroi kandidatëve hapësirë kohore për emetim pa pagesë në periudhën me shikim më të madh; pesë kandidatë e shfrytëzuan këtë mundësi.
Sikurse në rrethin e parë, monitorimi i mediave nga MVZ-ja e OSBE/ODIHR-it, tregoi se transmetuesi publik i mbuloi të gjithë garuesit në mënyrë të barabartë dhe me ton neutral.
Ai i kushtoi, në mes tjerëve, 25 për qind të mbulimit në lajme LSDM-së, 24 për qind VMRO-DPMNE-së, 20 për qind BDI-së, 15 për qind BESË-s dhe 9 për qind ASH-së.
Misioni ndërkombëtar për vëzhgimin e zgjedhjeve   Faqja: 7  Ish-Republika Jugosllave e Maqedonisë - Zgjedhjet lokale, Rrethi i dytë, 29 tetor 2017 Deklaratë për gjetjet dhe përfundimet paraprake Kanalet private i kushtuan 40 për qind të mbulimit në lajme LSDM-së, 35 për qind VMRO-DPMNE-së, 9 për qind BDI-së, 9 për qind ASH-së, 4 për qind BESË-s dhe 2 për qind PDSH-së.
Një numër i madh  i  video-klipeve  të  paguara  reklamuese,  me  ton  negativ,  u  përdorën  kryesisht  nga  VMRO-DPMNE-ja, dhe herë pas here nga LSDM-ja.
U  organizuan  debate  nga  media  të  ndryshme  radiodifuzive  ndërmjet  kandidatëve  për  kryetarë  të komunave në komunat e tyre përkatëse.
Gjithsej, tetë debate u zhvilluan në kanalin publik, TVM1, dhe në kanalin privat Kanal 5, ndërmjet kandidatëve të LSDM-së dhe atyre të VMRO-DPMNE-së; nuk pati debate ndërmjet kandidatëve etnikë shqiptarë dhe kandidatëve të pavarur.
Agjencia për shërbime audio dhe audio-vizuale mediatike (ASHAM) inicoi dy procedura kundërvajtëse kundër disa transmetuesve radiodifuzivë gjatë rrethit të dytë.
Rastet kishin të bëjnë me shkeljen e dispozitave të KZ-së për limitet e reklamimit të paguar politik dhe raportimin e pabalancuar.
Gjykata Themelore mori vendime gjyqësore për dy raste nga rrethi i parë, duke shqiptuar gjoba më të ulëta se sa ato që janë paraparë në KZ.
Të dyja vendimet gjyqësore u apeluan nga ASHAM-i, me arsyetimin se gjobat ishin të pamjaftueshme.
Gjykata akoma nuk ka marrë vendim për këtë apelim.
Efektiviteti i shqyrtimit  gjyqësor të ankesave në lidhje me  mediat para rrethit të dytë  u dëmtua për shkak të tejkalimit të afateve ligjore nga ana e gjykatave.
Vëzhguesit qytetarë dhe ndërkombëtarë  Të gjitha grupet e akredituara të vëzhguesve qytetarë vazhduan me vëzhgimin e aktiviteteve duke përfshirë edhe shpërndarjen e vëzhguesve për balotazhet.
Përkundër mungesës së dispozitave ligjore për rrethin e dytë, KSHZ-ja lejoi që organizatat që ishin të akredituara të dorëzojnë lista të reja të vëzhguesve.
Dita e zgjedhjeve Votimi  i  hershëm  dhe  dita  e  zgjedhjeve  në  përgjithësi  ishin  mirë  të  menaxhuara.
Megjithatë, parregullsitë procedurale që u vërejtën gjatë procesit të numërimit të votave e zvogëluan vlerësimin pozitiv.
MVZ-ja e OSBE/ODIHR-it ka njohuri për pesë raste të iniciuara nga policia ndaj votuesve që i kanë fotografuar fletëvotimet e tyre; dy raste të blerjes së votave u përcollën te organet kompetente.
U vërejt prezencë e fuqishme policore përreth vendvotimeve në disa komuna.
Vëzhguesit partiakë dhe ata qytetarë ishin të pranishëm në 92 dhe 54 për qind të vendvotimeve të vëzhguara, respektivisht.
Në 53 për qind të vëzhgimeve, KZ-të ishin të udhëhequra nga gratë, dhe shumica e anëtarëve të KB-ve ishin gra.
Votimi i hershëm më 28 tetor u vlerësua pozitivisht në të gjitha 9 burgjet dhe në 40 nga 44 vëzhgimet e votimit në shtëpi.
Vërejtjet negative të vëzhguesve kishin të bëjnë me komprometimin e fshehtësisë së votës dhe me mungesën e kutisë së votimit.
Në ditën e zgjedhjeve, hapja e vendvotimeve u vlerësua pozitivisht në 44 nga 45 vendvotime të vëzhguara.
U vërejt një numër shumë i vogël  i parregullsive zgjedhore, të cilat nuk ndikuan në integritetin e procesit.
Megjithatë, në pesë raste, protokollet nuk ishin plotësuar, dhe në një komunë  Misioni ndërkombëtar për vëzhgimin e zgjedhjeve   Faqja: 8  Ish-Republika Jugosllave e Maqedonisë - Zgjedhjet lokale, Rrethi i dytë, 29 tetor 2017 Deklaratë për gjetjet dhe përfundimet paraprake numri i votuesve të regjistruar që ishte shtypur në protokolle nuk ishte i saktë; nga KSHZ-ja u kërkura ta korrigjojë gabimin.
Votimi u vlerësua pozitivisht në 97 për qind të vëzhgimeve.
Megjithatë, në dy komuna u vërejtën tensione jashtë disa vendvotimeve për shkak të prezencës së aktivistëve partiakë.
Parregullsitë e vërejtura procedurale përfshinin votim familjar (6 për qind), komprometim të fshehtësisë së votës (2 për qind), dhe tejkalim të mandatit nga vëzhguesit partiakë (2 për qind).
KSHZ-ja i këshilloi tre KZK si të veprojnë në lidhje me parregullsitë e ndryshme.
Vendvotimet  u  mbyllën  në  kohë  dhe  shumica  e  KZ-ve  i  ndoqën  procedurat  për  mbylljen  e vendvotimeve.
Megjithatë, numërimi u vlerësua negativisht në 8 nga 44 rastet e vëzhguara.
Në 14 raste, KZ-të nuk e përcaktuan si duhet numrin e votuesve që kanë votuar, dhe në 9 raste nuk i numëruan fletëvotimet e pashfrytëzuara.
Më shumë se gjysma e KB-ve të vëzhguara nuk i vendosën publikisht protokollet e rezultateve, gjë që e dëmtoi transparencën.
Nxjerrja e rezultateve ishte efikase dhe transparente në të gjitha 35 KZK-të e vëzhguara.
Sistemi i centralizuar për menaxhimin e rezultateve funksionoi në mënyrë të rregullt në gjitha KZK-të, përveç njërës.
Megjithatë, në 16 KZK, u korrigjuan një numër i protokolleve të rezultateteve të KB-ve që kishin gabime numerike, që tregon se trajnimi për mënyrën se si duhet të plotësohen ato nuk ka qenë i mjaftueshëm.
Në gjashtë KZK, u parashtruan ankesa zyrtare.
KSHZ-ja filloi me publikimin onljan të rezultateve paraprake sipas vendvotimeve një kohë të shkurtër pas mbylljes së votimit.
U njoftua se përqindja e daljes në votime ishte 51.92 për qind.
Përderisa LSDM-ja  dhe  BDI-ja  e  mirëpritën  procesin  zgjedhor,  VMRO-DPMNE-ja  deklaroi  se  nuk  do  t’i pranojnë rezultatet zgjedhore për shkak të shkeljeve të pretenduara në masë të gjerë, para dhe në ditën e zgjedhjeve.
INFORMATA PËR MISIONIN DHE MIRËNJOHJE Shkup, 30 tetor 2017 – Kjo Deklaratë për gjetjet dhe përfundimet është rezultat i vëzhgimit nga Misioni për Vëzhgimin e Zgjedhjeve (MVZ) i shpërndarë nga Zyra për Institucione Demokratike dhe të Drejtat e Njeriut (OSBE/ODIHR).
Vlerësimi u bë që të caktohet se a u mbajtën zgjedhjet në përputhje me përkushtimet e OSBE-së, obligimet e tjera ndërkombëtare dhe standardet për zgjedhje demokratike, si dhe me legjislacionin shtetëror.
Ambasadori Audrey Glover është shefi i Misionit për vëzhgimin e zgjedhjeve të OSBE/ODIHR-it, që filloi me punë më 13 shtator.
OSBE/ODIHR-i e ka miratuar Deklaratën e Parimeve për vëzhgimin ndërkombëtar të zgjedhjeve të  vitit 2005.
Kjo Deklaratë e gjetjeve dhe përfundimeve është dorëzuar para se të përfundojë procesi zgjedhor.
Vlerësimi përfundimtar i zgjedhjeve do të varet, pjesërisht, nga zhvillimi i fazave të mbetura të procesit zgjedhor, duke përfshirë trajtimin e ankesave dhe apelimeve të mundshme pas ditës së zgjedhjeve.
OSBE/ODIHR-i do të publikojë një raport gjithëpërfshirës përfundimtar, duke përfshirë rekomandime për përmirësime eventuale, diku rreth tetë javë pas përfundimit të procesit zgjedhor.
Për rrethin e dytë, MVZ-ja e OSBE/ODIHR-it përfshinte 17 ekspertë në kryeqytet dhe 17 vëzhgues afatgjatë, si dhe 88 vëzhgues afatshkurtë të shpërndarë në mbarë vendin.
Në ditën e zgjedhjeve, u shpërndanë 126 vëzhgues, të cilët u siguruan nga 25 vende pjesëmarrëse të OSBE-së.
Misioni ndërkombëtar për vëzhgimin e zgjedhjeve   Faqja: 9  Ish-Republika Jugosllave e Maqedonisë - Zgjedhjet lokale, Rrethi i dytë, 29 tetor 2017 Deklaratë për gjetjet dhe përfundimet paraprake Vëzhguesit  dëshirojnë  t’i  falënderojnë  autoritetet  e  vendit  nikoqir  për  ftesën  për  vëzhgimin  e zgjedhjeve dhe Komisionin shtetëror zgjedhor për ndihmën e tij.
Ata poashtu dëshirojnë ta shprehin falënderimin e tyre edhe ndaj institucioneve të tjera shtetërore, partive politike dhe organizatave të shoqërisë civile dhe përfaqësuesve të bashkësisë ndërkombëtare për bashkëpunimin e tyre.
===============================================>Macedonian<==================================================
https://www.osce.org/files/f/documents/2/c/353291.pdf
НАБЉУДУВАЧКА МИСИЈА ЗА ИЗБОРИ
Поранешна Југословенска Република Македонија
Локални избори, Втор круг, 29 октомври 2017 
ИЗЈАВА ЗА ПРВИЧНИТЕ НАОДИ И ЗАКЛУЧОЦИ
ПРВИЧНИ ЗАКЛУЧОЦИ
Вториот круг од општинските избори, на 29 октомври, беше конкурентен, а почитувањето на темелните слободи придонесе да се одржат демократски избори.
Кампањата беше куса и доста тивка,  а  партиите  се  бореа  за  поддршка  и  надвор  од  нивната  традиционална  база  на поддржувачи,  иако  повремено  се  користеше  агресивна  реторика.
Беа  пријавени  изолирани случаи на злоупотреба на административни ресурси и купување гласови.
Медиумите и натаму обезбедуваа  балансирано  покривање  на  учесниците,  но  ова  беше  засенето  од  негативните спотови  во  кампањата.
Денот  на  изборите  беше  севкупно  професионално  менаџиран,  иако работата на избирачките одбори во тек на пребројувањето можеше да биде подобрена.
Правната рамка, генерално земено, ги обезбедува темелните права и слободи и претставува солидна основа за спроведување демократски избори.
Повеќето одредби од Изборниот законик (ИЗ) важат за вториот круг.
Сепак, ИЗ не регулира јасно определени аспекти на процесот, намалувајќи ја кохерентноста на законската рамка за изборите.
Државната изборна комисија (ДИК) ја подобри транспарентноста на своето работење меѓу двата круга.
Сепак,  таа  не  испланира  соодветно  дополнителни  обуки,  едукација  на  гласачите  и финансиска поддршка за 10 општини со блокирани сметки.
Работата на Општинските изборни комисии  беше,  главно,  оценета позитивно.
Сепак,  беше  забележан  најмалку  еден  случај  на перципирана политичка пристрасност.
Системот за приговори за денот на изборите е централизиран.
ДИК ги разгледа и отфрли сите 46 приговори по првиот круг.
Иако не беше запазен законскиот рок од 48 часа, за сите случаи се расправаше  на  отворени  седници,  а  одлуките  се  објавуваа  онлајн,  што  придонесе  кон транспарентноста.
Сепак,  начинот  на  кој  се  постапуваше  по  многу  приговори  го  загрози владеењето на правото и гарантираниот процес, спротивно на обврските што произлегуваат од членството во ОБСЕ.
Управниот суд ги потврди сите одлуки на ДИК што беа обжалени.
Ажурирањето на избирачкиот список помеѓу двата круга не е предвидено со законот, што, како последица, ги лиши од можноста да го остварат правото на глас гласачите што во овој период наполнија 18 години.
Над 900 гласачи во казнените институции не можеа да го остварат своето избирачко право во обата круга, зашто немаа валидни лични документи.
Покрај ова, ДИК усвои одлука со која на гласачите што се наоѓаат на избирачкиот список, но чии лични документи беа истечени, не им беше дозволено да гласаат.
Вкупно 68 кандидати од 8 партии, како и 2 независни кандидати учествуваа во вториот круг; шест кандидати беа жени.
Кампањата стана динамична дури неколку дена пред вториот круг.
Стратегиите за кампања беа редизајнирани, а методите модифицирани за да се таргетираат неопределените гласачи.
Некои партии изразија загриженост околу тоа што премиерот вети владина поддршка за општините со градоначалници од владеачката коалиција.
Оваа постапка ја поткопа разделеноста на државата и партијата, спротивно на обврските што произлегуваат од членството во ОБСЕ.
Во  предизборието  пред  вториот  круг,  информативното  покривање  на  кампањите  беше ограничено,  но  порасна  во  последната  седмица.
На  приватните  медиуми,  во  платеното рекламирање доминираа двете најголеми партии, главно со негативен тон.
Делотворноста на одлучувањето по приговорите поврзани со медиумите, пред вториот круг беше поткопана со пропуштање на законските рокови од страна на судовите.
Денот на изборите беше генерално добро менаџиран.
Сепак, процедуралните неправилности воочени во тек на процесот на пребројување ја намалија позитивната оценка, а на повеќе од половината од набљудуваните избирачки места протоколите со резултатите не беа истакнати на увид на јавноста.
Сумирањето е оценето како ефикасно и транспарентно.
Тензии надвор од некои  избирачки  места,  поради  присуството  на  партиски  активисти  беа,  воочени  во  две општини; некои случаи на притисок врз гласачите, како и неколку случаи на купување гласови, беа проследени до органите.
По завршувањето на гласањето, владеачката коалиција го поздрави изборниот  процес,  додека  главната  опозициона  партија  изјави  дека  нема  да  ги  признае изборните резултати поради наводните широко распространети неправилности пред и на денот на изборите.
ПРЕЛИМИНАРНИ НАОДИ Предисторија и настани по првиот круг на изборите Првиот круг од изборите се одржа на 15 октомври.
Градоначалниците се избрани во два круга со мнозински модел, а советниците се избраа во еден круг со пропорционален систем.
Државната изборна комисија (ДИК) ги објави конечните резултати од првиот круг на 24 октомври и покажа тесна разлика околу бројни градоначалнички места.
Четириесет и шест градоначалници се избрани во првиот круг.
Од нив, 38 се од Социјалдемократскиот сојуз на Македонија (СДСМ), 3 од Внатрешната македонска револуционерна организација – Демократска партија за македонско национално единство (ВМРО-ДПМНЕ), 2 од Демократската унија за интеграција (ДУИ), 1 од Демократската партија на Турците во Македонија (ДПТМ) и 2 независни; од избраните, три се жени.
По првиот круг, во општините каде изборите се прогласени за конечни, се случи мирен пренос на власта.
Вториот круг избори за градоначалници беше распишан за 29 октомври во 35 општини, што опфати 70 кандидати, вклучувајќи два независни.
Од нив, шест беа жени.
Пред вториот круг, Алијансата на Албанците (АА) објави нова коалиција со Движењето БЕСА (БЕСА), додека СДСМ ја повтори поддршката за ДУИ.
Приговори и жалби по првиот круг Правната рамка предвидува централизиран процес за приговори за денот на изборите, при што ДИК  одлучува  за  предметите  поднесени  само  од  учесниците  во  изборите,  а  во  однос  на неправилности во гласањето, пребројувањето и сумирањето на резултатите.
Овие одлуки на ДИК може да се обжалат пред Управниот суд.
Учесниците во изборите имаат право да поднесат приговори во рок од 48 часа по објавувањето на прелиминарните резултати.
Сепак, ДИК најави унифициран краен рок, не земајќи го предвид фактичкото време кога секоја Општинска изборна комисија (ОИК) ги објави своите резултати.
Ова значително го скуси рокот за некои приговори и  го  поткопа  правото  да  се  бара  делотворен  правен  лек.
Покрај  ова,  непотребно  строгите одредби  бараат  ДИК  да  ги  поништи  резултатите  од  избирачкото  место  во  случај  на процедурални неправилности, вклучувајќи ги и помалите.
ДИК прими  46 приговори по изборниот ден од првиот круг, од  кои најголем дел поднесе најголемата опозициона коалиција.
Повеќето се однесуваа на помали неправилности, додека сите бараа поништување на резултатите на избирачки места.
ДИК ги одби сите приговори, при што членовите решаваа долж политичките линии, спротивно на барањето за непристрасност.
Иако  многу  случаи  беа  испитувани  суштествено,  темелноста  варираше.
Во  некои  случаи, основите за отфрлање беа неразумни, а во некои недостасуваше јасна и солидна правна основа.
За  неколку  случаи  разгледувањето  беше  ускратено  на  техничка  основа,  спротивно  на меѓународната добра пракса.
Начинот  на  кој  се  постапуваше  по  многу  приговори  го  загрози  владеењето  на  правото  и гарантираниот процес, спротивно на обврските што произлегуваат од членството во ОБСЕ.
Иако не беше запазен рокот од 48 часа, ДИК за сите предмети решаваше на отворена седница, а приговорите  и  одлуките  беа  веднаш  објавени  на  веб-сајтот  на  ДИК,  што  придонесе  кон транспарентноста.
Дваесет и осум одлуки на ДИК беа обжалени пред Управниот суд, речиси сите во рамки на рокот од 24 часа.
Како генерално правило, Управниот суд не одржува јавни седници, што ја ограничува  транспарентноста  на  решавањето  на  изборните  спорови.
Сепак,  судот  одржа отворени  седници  за да  даде  информации  за  предметите,  како  што  бара  ИЗ;  одлуките  беа донесени во рокот од 48 часа и веднаш објавувани.
Сите жалби беа одбиени, што ги остави поткрепените  случаи  без  делотворен  правен  лек.
Севкупно,  роковите  за  поднесување  и постапување  по  постизборните  приговори  се  неразумно  куси,  спротивно  на  меѓународната добра пракса.
Законска рамка Законската  рамка  ги  обезбедува  темелните  права  и  слободи,  вклучувајќи  ја  заштитата  на малцинските  права,  и  генерално  претставува  солидна  основа  за  спроведување  демократски избори.
Повеќето одредби на ИЗ се применуваат во вториот круг; сепак, ИЗ не регулира јасно определени аспекти на процесот, што ја намалува кохерентноста на изборното законодавство.
Тука  спаѓа  отсуството  на  одредби  за  можноста  за  ажурирање  на  избирачкиот  список,  за пријавите за гласање во домот, за распределбата на билборди и место за плакати, како и за акредитацијата на набљудувачите.
Изборна администрација Изборите во вториот круг ги администрираше ДИК, 35 ОИК лоцирани во општините каде се одржа втор круг и 1517 Избирачки одбори (ИО).
Секретаријатот на ДИК ги идентификува ИО и ОИК на кои им беше потребна дополнителна обука за тоа како да се пополнуваат протоколите за резултатите.
Сепак, обуките обезбедени од ДИК не беа спроведени на национално ниво, а набљудуваните обуки беа оценети како недоволни од НМИ на ОБСЕ/ОДИХР.
Покрај ова, како и во првиот круг, ДИК не ги разработи подробно процедурите на ОИК за коригирање грешки во протоколите, а на нејзините упатства до комисиите на пониско ниво им недостигаше јаснотија.
Позитивно е што шест ОИК организираа дополнителна обука за персоналот на ИО на сопствена иницијатива.
Во тек на пребројувањето за обете рунди, валидноста на гласачките ливчиња се утврдуваше согласно  одлука  на  ДИК.
Во  спротивност  со  ИЗ,  таа  бараше  ИО  да  поништат  определени гласачки ливчиња на кои намерата на гласачот била јасна.
Ова, дополнително на немањето одредби за ненамерно оштетени и празни гласачки ливчиња, придонесе да има значителен број неважечки ливчиња.
Трошоците  на  администририрање  на  изборите  ги  сносат  општинските  власти,  освен  кога сметката на општината е блокирана со судска одлука.
Во вакви случаи, финансирањето го обезбедува државниот буџет, врз основа на трошоците на претходните избори.
Сепак, ДИК не префрли средства навремено, што остави 10 ОИК во финансиски тешкотии.
Седум ОИК ја информираа НМИ на ОБСЕ/ОДИХР дека тие ги финансирале изборите од лични средства на своите членови.
ДИК ја подобри својата транспарентност меѓу двата круга со тоа што ги објавуваше седниците и нивната агенда однапред и објавуваше некои одлуки за неодамнешните седници онлајн.
Сепак, ДИК и натаму донесуваше некои одлуки на затворени седници.
Работата на ОИК беше главно оценета  позитивно  од  страна  на  НМИ  на  ОББСЕ/ОДИХР.
Сепак,  најмалку  еден  случај  на перципирана  политичка  пристрасност  беше  забележан  во  предизборието  на  вториот  круг.
Спотовите за едукација на гласачите се зголемија во последната седмица пред изборите; сепак, севкупните напори на ДИК да допре до избирачите беа минимални.
Регистрација на гласачите Нема законски одредби за ажурирање на избирачкиот список меѓу двата круга, што во суштина ги лиши од правото на глас гласачите што беа исклучени од избирачкиот список зашто имале истечени документи за идентификација (лична карта) и кои наполниле 18 години во тој период, што  е  во  спротивност  со  обврските  што  произлегуваат  од  членството  во  ОБСЕ.
ДИК  ја информира  НМИ  на  ОБСЕ/ОДИХР  дека  над  900  гласачи  во  затворските  установи  не  биле вклучени во списоците, зашто немале важечки лични карти и не можеле да гласаат во ниеден круг.
Покрај ова, бидејќи нема одредби за организирање гласање во болниците, установите за долготрајна нега и старечките домови, тие гласачи беа, исто така, лишени од можноста да го остварат правото на глас.
На 25 октомври, ДИК усвои одлука со која гласачите што беа на избирачкиот список, но чии лични карти истекоа меѓу двата круга не можеа да гласаат.
ДИК апелираше овие гласачи да ги обноват своите документи пред вториот круг.
Опкружување и финансирање на кампањите Официјалниот период на кампања за вториот круг започна на 16 октомври и заврши на 27 октомври на полноќ.
Генерално мирната атмосфера покажана во тек на првиот круг генерално продолжи во вториот круг.
Кандидатите ги водеа кампањите слободно и без ограничувања.
НМИ на ОБСЕ/ОДИХР исто така набележа бројни конкретни наводи за притисок врз гласачите, заплашување  и  купување  гласови  од  различни  партии;  неколку  беа  кредибилни.
Неколку кривични пријави беа поднесени до Јавното обвинителство24.
Кампањата стана динамична само неколку дена пред вториот круг.
Стратегиите за кампања беа централно редизајнирани, но за разлика од претходно, на кандидатите им беше дадена поголема автономија  локално.
Севкупно,  кампањите  се  фокусираа  на  директна  комуникација  и интеракција со гласачите лице в лице.
Кандидатите и натаму користеа официјални ФБ страници за водење кампањи, но сепак во помал степен во споредба со првиот круг.
Покрај ова, некои кандидати се фокусираа на населбите каде излезноста беше особено ниска во тек на првиот круг.
Реториката на кампањата беше поинтензивна, а повремено и агресивна, во областите каде живеат етнички Албанци, во споредба со општините со кандидати од СДСМ и од ВМРО-ДПМНЕ.
Соговорниците  на  НМИ  на  ОБСЕ/ОДИХР  забележаа  дека  вториот  круг  беше поконкурентен,  со  партии  што  бараа  гласови  и  надвор  од  нивната  традиционална  база  на поддржувачи.
Жените  кандидати  што  се  сретнаа  со  МНИ  на  ОБСЕ/ОДИХР  не  изразија загриженост околу еднаквите можности за водење кампања.
Во тек на кампањата за вториот круг, имаше само неколку големи митинзи, на кои често беше присутно националното раководство на партиите.
Премиерот, повремено во своето официјално својство, се обраќаше на електоратот на митинзите на СДСМ и го користеше Твитер за да испраќа пораки од кампањите.
Тој промовираше инклузивност, локален развој и интеграција во Европската Унија и НАТО.
Некои партии изразија загриженост околу тоа што премиерот ветува  владина  поддршка  за  општините  со  градоначалник  од  СДСМ  или  од  ДУИ.
Овие постапки  ја  поткопаа  разделеноста  на  државата  и  партијата,  спротивно  на  обврските  што произлегуваат од членството во ОБСЕ.
Плафонот за расходи во кампањата беше ист како и за првиот круг.
Два прелиминарни извештаи се бараат од учесниците пред првиот круг, иако немаше санкции за оние што не ги поднесоа навремено.
Третите  прелиминарни  извештаи  за  финансирање  на  кампањите  требаше  да  се поднесат на 28 октомври, а само четири учесници го исполнија ова барање, намалувајќи ја транспарентноста на процесот.
Сите поднесени извештаи се објавуваа на веб-сајтот на ДИК по приемот.
Медиуми Во предизборието на вториот круг, НМИ на ОБСЕ/ОДИХР вршеше мониторинг на медиумите, главно фокусиран на  исходот од првиот круг,  со ограничено известување за кампањата во вториот  круг.
Информативното  покривање  посветено  на  учесниците  се  зголеми  дури  во последната  седмица  од  кампањата.
Како  што  бара  ИЗ,  јавниот  радиодифузер  обезбеди  за учесниците  бесплатно  време  на  емитување  во  ударни  термини;  петмина  кандидати  ја искористија  оваа  можност.
Како  и  во  првиот  круг,  медиумскиот  мониторинг  на  НМИ  на ОБСЕ/ОДИХР укажа дека јавниот радиодифузер ги покриваше сите учесници на балансиран начин и со неутрален тон.
Тој посвети 25 проценти од информативното покривање на СДСМ, 24 проценти на ВМРО-ДПМНЕ, 20 проценти на ДУИ, 15 проценти на БЕСА и 9 проценти на АА.
Приватните  канали  посветија  40  проценти  од  информативното  покривање  на  СДСМ,  35 проценти на ВМРО-ДПМНЕ, 9 проценти на ДУИ, 9 проценти на АА, 4 проценти на БЕСА и 2 проценти  на  ДПА.
Голем  број  платени  рекламни  пораки,  негативни  по  тон,  беа  главно користени од ВМРО-ДПМНЕ, а повремено и од СДСМ.
На  различни  радиодифузни  медиуми  се  организираа  дебати  меѓу  кандидатите  за градоначалници во нивните општини.
Севкупно, на осум дебати домаќин беше јавниот канал, МТВ1, како и приватниот канал, Канал 5, меѓу кандидатите на СДСМ и ВМРО-ДПМНЕ; не се одржаа дебати со кандидатите етнички Албанци и со независните.
Агенцијата за аудио и аудио-визуелни медиумски услуги (ААВМУ) поведе две прекршочни постапки  против  некои  радиодифузери  во  тек  на  вториот  круг.
Случаите  за  однесуваат  на кршење  на  одредбите  од  ИЗ  за  лимитите  за  платено  политичко  рекламирање  и  за неизбалансирано известување.
Основниот суд донесе одлуки во два случаи од првиот круг, пресудувајќи казни пониски од пропишаните во ИЗ.
Обете беа обжалени од ААВМУ врз основа на недоволноста на казните.
Судовите допрва треба да решаваат за ова во жалбена постапка.
Делотворноста на судското решавање на приговорите поврзани со медиумите пред вториот круг беше поткопана со тоа што судовите ги пропуштаа законските рокови.
Граѓански и меѓународни набљудувачи Сите  акредитирани  граѓански  групи  набљудувачи  ги  продолжија  своите  активности  на набљудување,  вклучувајќи  и  распоредување  набљудувачи  за  вториот  круг.
И  покрај отсуството на законски одредби за вториот круг, ДИК дозволи поднесување нови листи на набљудувачи за веќе акредитираните организации.
Денот на изборите Гласањето претходниот ден и на денот на изборите беше севкупно добро менаџирано.
Сепак, процедуралните  неправилности  воочени  во  тек  на  процесот  на  пребројување  ја  намалија позитивната оценка.
НМИ на ОБСЕ/ОДИХР е запознаена со пет случаи поведени од полицијата, за гласачи што ги фотографираат своите гласачки ливчиња; два случаи на купување гласови беа проследени до органите.
Беше забележано робусно полициско присуство околу избирачките места во некои општини.
Набљудувачите од партиите и граѓанските организации беа присутни на  92,  односно  54  проценти  од  набљудуваните  избирачки  места.
Во  53  проценти  од набљудуваните места, со ИО претседаваа жени, а севкупно женските членови на комисиите беа во мнозинство.
Гласањето претходниот ден, на 28 октомври, беше позитивно оценето во сите 9 затвори и во 40 од  44  набљудувани  гласања  дома.
Негативната  оценка  на  набљудувачите  се  должеше  на компромитираната тајност на гласањето и отсуството на гласачка кутија.
На  денот  на  изборите,  отворањето  беше  оценето  позитивно  на  44  од  набљудуваните  45 избирачки места.
Беше воочен извесен број помали процедурални неправилности, што не се одразија на интегритетот на процесот.
Сепак, во пет случаи не беа пополнети протоколите, а во една општина бројот на регистрирани гласачи отпечатен на протоколот беше неточен; од ДИК беше побарано веднаш ја поправи грешката.
Гласањето беше позитивно оценето во 97 проценти од извршените набљудувања.
Сепак, тензии надвор од некои избирачки места поради присуството на партиски активисти беа воочени во две општини.
Набљудуваните  процедурални  неправилности  опфаќаа  семејно  гласање  (6 проценти), компромитирана тајност на гласањето (2 проенти) и партиски набљудувачи што го пречекоруваат својот мандат (2 проценти).
ДИК посоветува три ОИК како да одговорат на разновидни неправилности.
Избирачките места се затворија на време и повеќето ИО ги почитуваа процедурите за затворање.
Сепак,  пребројувањето  беше  негативно  оценето  во  8  од  44  извршени  набљудувања.
Во  14 случаи, ИО не го утврди правилно бројот на гласачи што гласале, а во 9 случаи тие не ги преброија неискористените гласачки ливчиња.
Педесет и четири проценти од ИО не ги истакнаа протоколите со резултатите на јавен увид, што ја поткопа транспарентноста.
Сумирањето на резултатите беше ефикасно и транспарентно во сите 35 набљудувани ОИК.
Централизираниот систем за менаџирање на резултатите функционираше соодветно во сите освен една ОИК.
Сепак, во 16 ОИК, беше поправен извесен број протоколи за резултати од ИО што содржеа нумерички грешки, што укажува на недоволна обука како да се пополнуваат.
Во шест ОИК беа поднесени приговори за ова прашање.
ДИК почна да ги објавува прелиминарните резултати по избирачко место бргу по затворањето на избирачките места.
Беше објавена излезност од 51,92 проценти.
Иако СДСМ и ДУИ го поздравија  изборниот  процес,  ВМРО-ДПМНЕ  изјави  дека  нема  да  ги  признае  резултатите, поради наводно широко распространети неправилности пред и на денот на изборите.
ИНФОРМАЦИИ ЗА МИСИЈАТА И БЛАГОДАРНОСТ Скопје, 30 октомври 2017 – Изјавата за прелиминарните наоди и заклучоци е резултат  на набљудувањето на Мисијата за набљудување на изборите (НМИ) распоредена од Канцеларијата на ОБСЕ за демократски институции и човекови права (ОБСЕ/ОДИХР).
Оценувањето беше спроведено за да се определи дали изборите ги почитуваа обврските што произлегуваат од членството во ОБСЕ, другите меѓународни обврски и стандардите за демократски избори, како и националното законодавство.
Амбасадорката Одри Гловер е шеф на Мисијата за набљудување на изборите на ОБСЕ/ОДИХР, распоредена од 13 септември.
ОБСЕ/ОДИХР ја усвои Декларацијата од 2005 за принципите за меѓународно набљудување на изборите.
Оваа  Изјава  за  прелиминарни  наоди  и  заклучоци  се  дава  пред  завршувањето  на изборниот  процес.
Завршната  оцена  на  изборите  ќе  зависи,  делумно,  од  водењето  на преостанатите  фази  на  изборниот  процес,  вклучувајќи  го  постапувањето  по  евентуалните поплаки и жалби поднесени по денот на изборите.
ОБСЕ/ОДИХР ќе издаде сеопфатен финален извештај,  вклучувајќи  препораки  за  потенцијални  подобрувања,  околу  осум  седмици  по завршувањето на изборниот процес.
За вториот круг на изборите, НМИ на ОБСЕ/ОДИХР опфати 17 експерти во главниот град и 17 долгорочни набљудувачи и 88 краткорочни набљудувачи, распоредени низ целата земја.
На денот на изборите, беа распоредени 126 набљудувачи, повлечени од 25 земји – членки на ОБСЕ.
Набљудувачите сакаат да се заблагодарат на властите на земјата-домаќин за поканата да ги набљудуваат изборите и на Државната изборна комисија за нејзината помош.
Тие, исто така, сакаат да ја изразат својата благодарност до другите државни институции, политички партии и организации  на  граѓанското  општество  и  претставници  на  меѓународната  заедница  за соработката.
