Оддел за добро владеење           
ПРОГРАМА НА ГРАНТОВИ ЗА МЕЃУОПШТИНСКА СОРАБОТКА 2009 ГОДИНА            
УПАТСТВО ЗА АПЛИЦИРАЊЕ             
Набљудувачка мисија на ОБСЕ во Скопје – Оддел за реформа на јавната администрација 
ШЕМА НА ГРАНТОВИ ЗА МЕЃУОПШТИНСКА СОРАБОТКА 2009 ГОДИНА 
Содржина    
1. Контекст 
2. Цел на Програмата МОС на ОБСЕ 
3. Правила за ова барање за предлози 
3.1. Критериуми за подобност 
3.1.2. Подобност на предлозите 
3.1.3. Подобност на трошоците 
4. Начин на пријавување и процедури коишто треба да се следат  
5. Оценување и избор на пријавите 
5.1   Критериуми за оценување  
1. Контекст
Меѓу-општинската соработка – МОС се користи во многу земји во светот како ефикасно средство за обезбедување голем број услуги за граѓаните, особено од страна на општини кои не располагаат со доволно финансиски средства.
Иницијативите за партнерство меѓу две или повеќе единици на локалната самоуправа веќе претставуваат практика во земјата, МОС претставува стратегија за надминување на тешкотиите при спроведување на надлежностите коишто произлегуваат од Законот за локална самоуправа од 2002 година.
Концептот на меѓуопштинска соработка (МОС) е овозможен со Законот за локална самоуправа.
Развивањето на соработката е оставено на дискреција и слобода на договор на општините.
2. Целта на програмата на грантови на ОБСЕ за МОС за 2009 година  
Главната цел на програмата грантови на ОБСЕ за Меѓу-општинска соработка за 2009 година е да се поттикне имплементацијата на меѓуопштинските партнерства по пат на обезбедување на неопходните иницијални финансиски средства.
Програмата на грантови е замислена како придонес за реализирање иницијативи од заеднички интерес за сите партнери и нема да се користи за финансирање на проекти кои се во надлежност на само една општина.
3. Правила на програмата на грантови на ОБСЕ за МОС за 2009 година  
Горна граница за поединечно предлог барањето за грант изнесува 20.000 евра.
Вкупниот износ на оваа програма на грантови изнесува 60.000 евра.
Ова упатство – што е во согласност со правилата и прописите на имплементацијата на проекти и јавни набавки на Мисијата на ОБСЕ – ги утврдува правилата за поднесување, избор и имплементирање на предлозите за МОС.
За прашањата коишто не се регулирани со ова упатство ќе се применуваат правилата и прописите на ОБСЕ.
3.1. Критериуми за подобност  
Постојат три групи критериуми за подобност 
- Кои кандидати можат да побараат грант 
- За какви предлози може да се додели грант – подобни аранжмани за МОС 
- Кои видови на трошоци коишто се подобни за грантот  
3.1.1. Подобност на кандидати
Овие критериуми мора да бидат исполнети кумулативно 
Програмата на грантови се однесува исклучиво на општини; пријавите доаѓаат исклучиво од конзорциуми на две или повеќе општини.
Заради тоа, примените пријави од јавни претпријатија и НВОи нема да бидат прифатени.
Сепак, активностите можат да бидат спроведени во соработка со трети страни, но само доколку вториве се регистрирани од страна на општините предлагачи како нивни единствени содружници.
Таквите трети страни мора да бидат регистрирани најмалку 12 месеци пред датата на објавување на постоечките напатствија.
-  дозволена е само една пријава по општина 
Во случај ако е поднесена повеќе од една пријава по општина (општини), општината (општините) ќе биде (бидат) дисквалификувани.
- Пријавите мора да бидат за МОС меѓу најмалку две општини 
Пријавата мора да опфати најмалку две општини.
Во пријавата треба да се наведе која општина ќе биде задолжена за раководењето со Програмата.
Во секоја пријава за проект мора да се дефинира еден кандидат како севкупен носечки партнер којшто ќе потпише – од името на градоначалникот – и ќе го поднесе предлогот од името на другиот/другите.
Пријавите вклучуваат писма во коишто се изразува прифаќање од страна на сите вклучени општински совети, и документ потпишан и со печат од страна на релевантните власти од општините посочувајќи дека сите активности преземени во однос на овој проект ќе бидат во потполна усогласеност со домашните закони.
Носечката општина ќе потпише договор со ОБСЕ.
-  предлози што веќе се финансирани нема да се прифаќаат 
Кандидатот нема да поднесе предлог којшто веќе се спроведува со средства обезбедени од друг донатор.
Средствата од овој грант можат да се користат за дополнителни активности на проекти финансирани од страна на друг донатор само со официјална согласност на донаторот, коишто треба да се придодадат кон пријавата.
Доколку предлогот за проект - севкупно или делумно – веќе бил поднесен до други донатори како дел од активностите на кандидатот за собирање средства, тоа треба соодветно да се посочи.
3.1.2. Подобност на предлозите 
Договорите за МОС се состојат од низа активности коишто треба да бидат јасно опишани во Формуларот за пријавување за грант, вклучувајќи ја релевантната документација која за тоа е побарана.
Проектите за коишто е потребна инфраструктурна интервенција нема да се прифаќаат според овде опишаната програма на грантови.
Сите активности коишто се наведени во Законот за локална самоуправа од 2002 година како надлежности на единиците на локална самоуправа претставуваат соодветна основа за предлог проект.
Сите избрани проекти ќе треба да бидат претворени во правни договори меѓу ОБСЕ и конзорциумите предлагачи; во договорите ќе се содржи почетната дата на активностите.
Сите активности и трошоците поврзани со нив мора да се случат до 31 декември 2009 година.
Ниту под едни услови нема да се сметаат за подобни следниве видови аранжмани:  
Основање на заеднички претпријатија (јавни претпријатија) и барање на средства 
Основање приватни компании 
Еднократни конференции и/или работилници: конференциите и/или работилниците можат да се финансираат единствено доколку се дел од поширокиот опсег од активности коишто се имплменетираат во целиот тек на Програмата.
Објавувањето материјали во врска со работилниците и конференциите надвор од доменот на поширокиот опсег на активностите нема да се прифати.
3.1.3 Подобност на трошоците  
Единствено подобните трошоци ќе се земат во разгледување за грант.
Буџетот на Пријавата претставува проценка на трошоците и плафон за подобните трошоци.
Во текот на процесот на проценување на предложениот буџет на пријавата ќе се разгледуваат и евантуални аритметички грешки, нереални трошоци или несоодветни трошоци.
Комисијата за проценка го задржува правото да побара појаснување што може да доведе до барање за измени или намалувања на буџетот со цел да се поправат таквите грешки.
Човечки ресурси 
Трошоците за кадарот за раководење со Проектот (лидер на тимот + службеник за финансии) нема да надминат 20% од севкупниот буџет.
Државните службеници (вклучувајќи го општинскиот кадар) не можат да примаат никакви надоместоци поврзани со задачите од раководењето со проектот, но сепак нивната поддршка на раководството на проектот може да се наведе и да се земе во обзир како сопствен придонес.
Дозволено е најмување експертски лица во врска со обемот на предлогот.
Експертите коишто се вработуваат за имплементација на проектот се избираат по пат на отворен јавен конкурс.
Општината којашто дејствува во својство на лидер на проектот е одговорна за да обезбеди дека на државните службеници, коишто можат единствено да бидат ангажирани како експерти/консултанти, за тоа тие да ги обезбедуваат услугите надвор од работното време, а доколку тоа го прават за времетраење на работното време, да имаат одобрен годишен одмор или посебно неплатено отсуство.
Стоки и услуги
Набавката на стоки и услуги чијашто вкупна вредност е еднаква на или надминува 500 евра се врши по пат на постапка на барање на прибирање на понуди, во којашто ќе се добијат најмалку три подобни понуди.
Во предлозите јасно се наведува крајниот корисник на стоките купени со средства на ОБСЕ.
Трошоците за набавка на стоки не може да бидат повисоки од 50% од буџетот на проектот.
Придонес од општините Во предлозите треба да се содржат докази за придонесите од страна на кандидатите за севкупната вредност од најмалку 20% од предложениот буџет.
Деталите во врска со видот на придонес мора да се обезбедат во согласност со барањата изнесени во формуларот за пријавување и ќе бидат подложени на проценка на изборната комисија.
Придонесот од страна на општините всушност го претставува трошокот којшто го сноси кандидатот (кандидатите) и треба да биде наведен во посебниот буџет.
Придонесите од страна на општините можат да бидат платите на кадарот назначен за проектот, изнајмување простории, употреба на опрема и слично.
Ниту под едни услови нема да се сметаат за подобни следниве видови трошоци: 
- Исплаќање долгови 
- Буџетски ставки финансирани од друг донатор и/или од општинскиот буџет 
- Купување земјшите, згради 
- Средства јавни претпријатија и/или за купување акции 
- кредити за трети страни  
4. Начини на пријавување и процедури коишто треба да се следат  
Заинтересираните општини мора да ги поднесат своите предлози користејќи го формуларот за пријавување којшто е достапен на http://www.osce.org/tenders/38551.html 
Пријавите мора да се доставуваат на македонски јазик.
Доколку се сака, тие исто така можат да се доставуваат дополнително (до верзијата на македонски јазик) на кој било службен јазик признат во рамките на границите на засегнатите општини.
Кусо резиме на предлогот мора да се поднесе на англиски јазик, користејќи го шаблонот во анексите.
Пријавите мора да бидат поврзани (не поединечни документи) а ракописно пополнетите пријави нема да се прифаќаат.
Сите документи коишто се потребни според упатствово мора да бидат придодадени кон предлогот.
Пријавите мора да бидат примени во запечатено плико преку препорачана пошта, курир или по пат на достава на рака (на доставувачот ќе му се даде потпишана и датирана потврда за прием) на долната адреса:  
Набљудувачка мисија на ОБСЕ во Скопје Оддел за добро владеење (Good Governance Department) 
Зграда на Кјуби Македонија, ул. 11-ти Октомври, бр. 25, 1000 Скопје  
Пријавите испратени на кој било друг начин (на пр. преку факс или електронска пошта) или испорачани на други адреси нема да бидат земени во предвид.
Пријавите мора да се поднесат во една оригинална верзија и четири копиии.
Крајниот рок за прием на пријавите е 31-ти јули 2009 година, до 17.30 часот; секоја пријава којашто ќе пристигне по завршувањето на крајниот рок ќе биде автоматски одбиена дури и ако поштенскиот печат покажува дата којашто му претходи на крајниот рок или пак доколку задоцнувањето се должи на доцнење на курирска служба.
5. Проценка и избор на пријавите (изборна комисија + календар)  
Пријавите коишто ги задоволуваат сите барања изложени во претходните делови на ова упатство ќе се проценуваат од страна на изборна комисија составена од: 
3 претставници на Одделот за реформи во јавната администрација на Набљудувачката мисија на ОБСЕ во Скопје 
1 претставник на делегацијата на Европската Комисија 
1 претставник на Министерството за локална самоуправа  
Резултатите од изборот ќе бидат објавени на вебсајтот на ОБСЕ 15 денови по истекот на крајниот рок за поднесување на пријавите.
Кандидатите на избраните предлози ќе бидат известени по пат на електронска пошта.
Процесот на избор и проценка ќе се изврши во согласност со утврдени критериуми.
Претставниците од Одделот за реформа на јавната администрација на Набљудувачката мисија на ОБСЕ во Скопје ќе стапат во контакт со кандидатите на избраните предлози; ОБСЕ ќе склучи договор со првите 3 избрани конзорциуми чиишто предлози, според одлуката на комисијата ќе бидат избрани за да се имплементираат со грантовите од овој проект.
ОБСЕ го задржува правото на измена на избраните предлог проекти пред да стапи во спогодбени договори со носечките општини од конзорциумите.
5.1. Критериуми за проценка  
Комисијата за проценка ќе ги ревидира сите подобни предлози во согласност со критериумите изложени подолу:  
Проценувањето на пријавите ќе се спроведува во две фази, т.е. административна усогласеност и техничка усогласеност.
Административна усогласеност:  
Административната усогласеност ги вклучува следниве критериуми:  
1) Општината поднела само ЕДЕН предлог како Носечка или како Партнерска општина 
2) Формуларот за пријавување ги содржи печатите на градоначалниците на СИТЕ општини на секоја страница 
3) Проверка дека Формуларот за пријавување е придружен од прифаќање на СИТЕ општински совети во поглед на аранжманот за МОС и со документ потпишан и со печат од релевантните власти на општините во којшто се наведува дека сите активности преземени во поглед на овој проект ќе бидат во целосна согласност со домашните закони.
4) Потврда дека сите делови од Формуларот за пријавување се пополнети  
5) Потврда дека бараниот износ на грантот не го надминува буџетскиот максимум од 20.000 евра, исклучувајќи го придонесот од страна на општините  
ВАЖНО: Пријавите коишто не се во согласност со административните критериуми нема да се земат во предвид и нема да се разгледуваат.
Техничка усогласеност:  
Проценувањето на техничката усогласеност ќе се спроведува во согласност со утврдените критериуми како што е изнесено во Шаблонот за проценка (даден на следната страница):   
1) Пријавата придонесува кон или создава систем и/или услови за заедничко обезбедување услуги или систем за заедничка администрација или создавање за партнерство за планирање и координација на заедничките активности 
2) Пријавените општини треба да презентираат куса анализа за потребата и придобивките од формирање на заедничка администрација или заедничко обезбедување на услуги.
3) Метод на имплементација на проектот (оценка на квалитетот на предложениот начин на управување со проектот) 
4) Пријавата јасно го објаснува влијанието на воспоставената МОС за подобрување на административните функции, обезбедување услуги или извршување заеднички активности 
5) Пријавата ја покажува одржливоста на МОС и по завршувањето на проектот 
6) Сопствено учество од страна на општините a. Во натура со стоки или услуги најмалку 20% од вкупниот износ и b. со финансиски средства од најмалку 4%:
Шаблон за проценка
Критериуми
Оценка
Општините учеснички имаат мешан етнички состав
Постоење на анализа за потребата и придобивките од заедничка администрација или обезбедување на услуги 
Компоненти на заедничка администрација или обезбедување услуги присутни во предлогот 
Општините кои соработуваат претставуваат природна географска и територијална целина и постои природно поврзување 
Сите општини се граничат помеѓу себе  5 (cid:190) Во предлогот се присутни родови и мултиетнички компоненти 
Сопствен придонес со готови средства од страна на кандидатите (најмалку 4% од севкупниот буџет)
Оценка на квалитет на предлогот:  
1. изводливост на предложените дејствија (соодветна временска рамка и предвидени ресурси наспроти цели)
2. предложена заедничка структура за управување и механизам за координација меѓу партнерите 
3. одржливост по завршување на грантот  
4. правична распределба на придобивките/ резултатите меѓу учесниците 
5. придобивките од соработката влијаат за подобрување на меѓуетничките односи во насока на градење на доверба и соработка меѓу заедниците.
Критериумите во врска со квалитетот на предлогот ќе добијат оценка од 1 до 10 во согласност со следниве напатствија:  
1 = крајно слабо 
2 = многу слабо 
3 = слабо 
4 = недоволно 
5 = оскудно 
6 = прифатливо 
7 = разумно 
8 = добро 
9 = многу добро 
10 = одлично
