Departamenti për qeverisje të mirë   
SKEMA PËR GRANT PËR BASHKËPUNIM NDËR-KOMUNAL 2009
UDHËZIME PËR KONKURRUESIT
Misioni Vëzhgues i OSBE-së në Shkup – Departamenti për qeverisje të mirë 
SKEMA PËR GRANT PËR BASHKËPUNIM NDËR-KOMUNAL 2009 
Përmbajtja:   
1. Historiku 
2. Objektivi i Programit për BNK të OSBE-së 
3. Rregullat për këtë shpallje për propozime 
3.1. Kriteri i të drejtës për konkurrim 
3.1.2. Pranueshmëria e propozimeve 
3.1.3. Pranueshmëria e kostove 
4. Si të konkurrohet dhe procedurat që duhet respektuar  
5. Vlerësimi dhe seleksionimi i konkurruesve 
5.1   Kriteret e vlerësimit                                  
1. Historiku  
Bashkëpunimi Ndër-Komunal (BNK) është një mjet efektiv për dhënie të shumë shërbimeve qytetarëve, në veçanti nga ana e komunave të vogla.
Iniciativat e partneritetit në mes dy ose më shumë njësive të vetëqeverisjes lokale vetëm se janë një praktikë që ekziston në vend, dhe shumë administrata e konsiderojnë BNK si një strategji për tejkalimin e vështirësive në menaxhimin e të gjitha kompetencave që dalin nga Ligji i Vetëqeverisjes Lokale të vitit 2002.
Koncepti i bashkëpunimit ndër-komunal (BNK) është në princip i rregulluar me Ligjin për Vetëqeverisje Lokale por Ligji as nuk e definon strukturën ligjore të modeleve të BNK as nuk tregon fushat e shërbimeve ku duhet të aplikohet BNK.
Ligji vetëm se autorizon bashkëpunimin në mes të komunave duke lënë që natyra dhe instrumentet e nevojshme për këtë të jenë në bazë vullnetare dhe jo të detyrueshme.
2. Objektivi i skemës së OSBE-së për grant për BNK 2009  
Objektivi thelbësor i skemës së OSBE-së për grant për BNK 2008 është për të përkrahur implementimin e partneriteteve ndër-komunale me anë të dhënies së stimulimeve financiare.
Skema për grant do të konceptohet si kontribut për realizimin e iniciativave për përfitim të ndërsjellë për të gjithë partnerët e propozuar dhe në asnjë rast nuk duhet të përdoret për të financuar harxhimet që janë në suaza dhe në kompetencë të komunave individuale.
3. Rregullat e skemës së OSBE-së për grant për BNK 2009  
Lartësia maksimale e një aplikimi për grant është 20,000 Euro.
Shuma e përgjithshme e kësaj skeme për grant është 60,000 Euro.
Këto udhëzime – të cilat janë në pajtim me rregullat e OSBE-së për implementim dhe prokurim – i përcaktojnë rregullat e dorëzimit, seleksionimit dhe të implementimit të propozimeve për BNK.
Për çështjet të cilat nuk janë të rregulluara me anë të këtyre udhëzimeve atëherë do të aplikohen normat dhe rregullat e OSBE-së.
3.1. Kriteri i të drejtës për konkurrim  
Ekzistojnë tre pako të kritereve e të drejtës për konkurrim.
- Konkurruesit të cilët mund të kërkojnë grant 
- Propozimet për të cilat mund të akordohet granti – marrëveshje të pranueshme për BNK 
- Lloje të kostove të cilat janë të pranueshme për grant  
3.1.1. Përshtatshmëria e konkurruesve 
Këto kritere duhet të plotësohen në kuptim kumulativ 
Skema për grant është vetëm për komunat; aplikacionet duhet të vijnë ekskluzivisht nga ana e konsorciumit të dy ose më shumë komunave.
Për këtë arsye, aplikacionet e pranuara nga kompani publike dhe OJQ nuk do të pranohen.
Megjithatë, aktivitetet mund të kontraktohen për mbështetje tek palë të treta nëse këto palë pranojnë komunat propozues si pronarë të vetëm të projektit.
Palët e treta duhet të jenë të regjistruar së paku 12 muaj para botimit të udhëzimeve momentale.
-  lejohet të ketë vetëm një aplikacion prej një komune 
Në rast se ka më shumë se një aplikacion të dorëzuar nga komuna (t), komuna(t) do të diskualifikohen.
- Aplikacionet duhet të jenë për BNK të më së paku dy komunave.
Aplikacionet duhet të përfshijnë së paku dy komuna.
Aplikacioni duhet të tregojë se cila komunë do të jetë përgjegjëse për menaxhimin e Programit.
Secili aplikacion për projekt duhet të definojë një konkurrues si partner udhëheqës të përgjithshëm i cili do të nënshkruajë – në emër të Kryetarit të Komunës – dhe të dorëzojë propozimin në emër të tjetrit (tjerëve).
Aplikacionet duhet të përmbajnë letra të miratimit nga të gjithë këshillat komunal të përfshirë, dhe një dokument të nënshkruar dhe të vulosur nga autoritetet relevante të komunës duke paraparë që të gjitha aktivitetet e ndërmarra në lidhje me projektin do të jenë plotësisht në pajtim me ligjet vendore.
Komuna udhëheqëse do të nënshkruajë kontratën me OSBE-në.
-  propozimet që veç më janë të financuara nuk do të pranohen.
Konkurruesi nuk duhet të dorëzojë propozim i cili është zbatuar më parë me fonde të siguruara nga donatorë tjerë.
Fondet nga ky grant mund të përdoren për aktivitete plotësuese të projekteve të financuara nga donator tjetër vetëm me një konsensus oficial të donatorit, i cili duhet të bashkëngjitet aplikacionit.
Në rast se propozim projekti – plotësisht ose pjesërisht – tashmë është dorëzuar deri te donatorë tjerë si pjesë e aktiviteteve tjera për mbledhje të fondeve nga ana e konkurruesit, duhet të shkruhet një letër relevante lidhur me të.
3.1.2. Pranueshmëria e propozimeve  
Marrëveshjet BNK përmbajnë një pako të aktiviteteve të cilat duhet qartë të përshkruhen në Formularin e Aplikacionit për Grant, përfshirë këtu edhe dokumentacionin kur ai kërkohet.
Projektet të cilat kërkojnë intervenime infrastrukturore nuk do të pranohen në bazë të skemës për grant këtu të përshkruar.
Të gjitha aktivitetet të përfshira në mesin e kompetencave të numëruara në Ligjin për Vetëqeverisje Lokale të vitit 2002 dhe të Ligjit për Financim të Njësive të Vetëqeverisjes Lokale të vitit 2004 kanë të drejtë konkurrimi si propozime.
Të gjitha projektet e zgjedhura do të duhet të shndërrohen në marrëveshje ligjore mes OSBE-së dhe konsorciumit të propozuar; marrëveshjet do të përmbajnë datën e fillimit të aktiviteteve.
Të gjitha aktivitetet dhe kostot e tyre duhet të përmbushen deti më 31 dhjetor 2009.
Në asnjë rrethanë llojet e marrëveshjeve në vijim nuk do të konsiderohen të pranueshme:  
Themelimi i ndërmarrjes së përbashkët komunale (publike) dhe kërkesa për paanësi 
Themelimi i kompanive private 
Konferenca dhe/ose punëtori të njëhershme: konferencat dhe ose punëtoritë mund të financohen vetëm në rast se ato janë pjesë e aktiviteteve me diapazon më të gjerë të zbatuara gjatë kohëzgjatjes së Programit.
Botimi i materialeve në lidhje me punëtoritë dhe konferencat jashtë fushës së diapazonit përfshirës të aktiviteteve nuk do të pranohet.
3.1.3 Pranueshmëria e Kostove
Vetëm kosto të pranueshme do të merren parasysh për grant.
Buxheti i Aplikacionit është një vlerësim i kostos dhe lartësia maksimale e kostove të pranueshme.
Komisioni për vlerësim mban të drejtën për të kërkuar sqarim i cili mund të çojë deri te kërkesa për modifikime ose reduktime me qëllim që të korrigjohen gabimet.
Resurset njerëzore 
Kostot për stafin për menaxhim të projektit (lideri i ekipit + nëpunësi financiar) nuk duhet të tejkalojë 20 % të buxhetit të përgjithshëm.
Nëpunësit shtetërorë (përfshirë edhe stafin e komunës) nuk guxojnë të pranojnë kurrfarë pagese për punë të menaxhimit në lidhje me projektin, por përkrahja e tyre në menaxhimin e projektit mund të shënohet dhe të konsiderohet si kontribut jo i paguar nga konsorciumi i konkurruesve.
Lejohet angazhimi i ekspertizave në lidhje me sferën e propozimit.
Ekspertët e punësuar për zbatimin e projektit duhet të përzgjidhen me konkurs të hapur.
Komuna e cila vepron si udhëheqëse e projektit është përgjegjëse për vëzhgimin nëpunësve të administratës publike, të cilët mund të  angazhohen vetëm si ekspertë/konsulentë, nëse ata japin shërbime jashtë orarit të tyre të punës, dhe nëse po, ata duhet të jenë në pushim vjetor të aprovuar ose në pushim të posaçëm pa pagesë.
Të mirat dhe shërbimet 
Blerja e të mirave dhe shërbimeve vlera e përgjithshme e të cilave është mbi 500 Euro duhet të bëhet me anë të një procedure ofertuese në të cilën së paku tri oferta çmimesh realisht përgjegjëse janë pranuar.
Propozimet duhet qartë të tregojnë përfituesit final nga gjerat e blera me fondet e OSBE-së.
Kostot për prokurimin e të mirave nuk mund të jenë më të larta se 30% të buxhetit të projektit.
Kontributi nga komunat 
Propozimet duhet të përmbajnë evidencën e kontributeve nga konkurruesit në vlerë të përgjithshme prej së paku 20% të buxhetit të propozuar.
Hollësi për llojin e kontributit duhet dhënë në pajtim me kriteret e pasqyruara në formularin për aplikim dhe do t’i nënshtrohen vlerësimit nga ana e panelit seleksionues.
Kontributi jo i paguar nga fondi i projektit është harxhim aktual i bartur nga konkurruesi(t) dhe duhet të shënohet në buxhet të veçantë.
Këto kontribute mund të jenë rrogat e stafit të caktuar për projektin, marrja me qira e objekteve, përdorimi i pajisjeve dhe të ngjashme.
Në asnjë rrethanë llojet e kostove në vijim nuk do të konsiderohen si të pranueshme: 
- Pagimi i detyrimeve (borxheve) 
- Artikuj të buxhetit të financuar nga donator tjetër dhe/ose buxhet komunal 
- Blerje të tokës, godinave 
- Të drejtë për themelimin e ndërmarrjeve publike dhe/ose për blerje të aksioneve 
- Kredi për palë të treta  
4. Si të konkurrohet dhe procedurat që duhet respektuar  
Komunat e interesuara duhet të dorëzojnë propozimet e tyre duke përdorur formularin për aplikim që gjendet në http://www.osce.org/tenders/38551.html
Aplikacionet duhet të dorëzohen në gjuhën maqedonase.
Nëse ekziston dëshira ato gjithashtu mund të dorëzohen në mënyrë plotësuese (përveç në versionin maqedonisht) edhe në cilëndo gjuhë tjetër zyrtare të pranuar brenda kufijve të Komunës në fjalë.
Një përmbledhje e shkurtë e propozimit në gjuhën angleze duhet të dorëzohet duke përdorë shabllonin e dhënë në Anekset.
Aplikacionet duhet të jenë të lidhura (të mos ketë fletë të ndara) dhe aplikacionet e plotësuara në dorë nuk do të pranohen.
Të gjithë dokumentet që kërkohen në bazë të udhëzimeve aktuale duhet t’i bashkëngjiten propozimit.
Aplikacionet duhet të pranohen në një zarf të vulosur dhe të regjistruar nga posta, korrieri ose me anë të dërgimit në dorë (vërtetim për pranim i nënshkruar dhe me datë do të jepet me pranim të zarfit) në adresën më poshtë:  
Sektori për Reformë të Administratës Publike OSBE Misioni Vëzhgues në Shkup 
Ndërtesa QBE Makedonija (kati 6të) Rr. 11 Oktomvri, Nr. 25, MK-1000 Shkup  
Aplikacionet e dërguara me çfarëdo mjeti tjetër (p.sh. me faks ose me e-mail) ose të dërguara në adresë tjetër do të refuzohen.
Aplikacionet duhet të dorëzohen në një ekzemplar origjinal dhe katër kopje tjera.
Afati i fundit për pranimin e aplikacioneve është 31 korrik 2009 ora 17:30; çdo aplikacion i pranuar pas afatit të fundit automatikisht do të refuzohet përskaj faktit nëse vula postare tregon datë më të hershme se afati i fundit apo nëse shkaku i vonesës është lëshim i shërbimit korrier privat.
5. Vlerësimi dhe Seleksionimi i Konkurruesve (Paneli seleksionues + fazat)  
Aplikacionet që plotësojnë të gjitha kriteret të pasqyruara në kaptinat e lartshënuara të këtyre udhëzimeve do të vlerësohen nga ana e panelit seleksionues të përbërë nga: 
3 përfaqësues të Sektorit për qeverisje të mirë pranë OSBE Misionit Vëzhgues në Shkup 
1 përfaqësues zyrë së Unionit Europian në Shkup 
1 përfaqësues nga Ministria e Vetëqeverisjes Lokale  
Rezultatet e seleksionimit do të publikohen në faqen e internetit të OSBE-së 15 ditë pas afatit të fundit për dorëzimin e aplikacioneve.
Konkurruesit e propozimeve të përzgjedhura do të informohen me postë.
Procesi i seleksionimit dhe vlerësimit do të realizohet në pajtim me kritere të fiksuara.
Konkurruesit e propozimeve të seleksionuara do të kontaktohen nga ana e përfaqësuesit të Sektorit për Reformë të Administratës Publike pranë OSBE Misionit Vëzhgues në Shkup; OSBE do të bën marrëveshje me 3 konsorciumet më të mira të përzgjedhura propozimet e të cilëve, sipas vendimit të panelit, do të përzgjidhen për implementim me grante të këtij projekti.
OSBE mban të drejtën për të modifikuar projekt propozimet e përzgjedhura para hyrjes në marrëveshje kontraktuese me komunat udhëheqëse të konsorciumeve.
5.1. Kriteret për vlerësim  
Paneli për vlerësim do të rishikon të gjitha propozimet me të drejtë konkurrimi në pajtim me kriteret të theksuar më poshtë:  
Vlerësimi i Aplikacioneve do të bëhet në dy faza, d.m.th. pëlqimi administrativ dhe teknik.
Pëlqimi administrativ:   
Pëlqimi administrativ përfshinë kriteret në vijim:  
1) Komuna ka dorëzuar NJË propozim si Komunë Udhëheqëse ose Partnere 
2) Formulari i Aplikacionit është i mbyllur dhe i vulosur në çdo faqe nga ana e Kryetarëve e të GJITHA komunave 
3) Vërtetim se Formulari i Aplikacionit është i shoqëruar me një miratim nga të GJITHË këshillat komunal sa i përket marrëveshjes për BNK dhe se një dokument i nënshkruar dhe i mbyllur nga ana e autoriteteve relevante të komunave duke treguar se të gjitha aktivitetet e ndërmarra në lidhje me këtë projekt do të jenë në pajtim të plotë me ligjet vendore.
4) Vërtetim se të gjitha pjesët e Formularit për Aplikim janë plotësuar 
5) Vërtetim se shuma e kërkuar e grantit nuk e tejkalon shumën maksimale të buxhetit prej 20.000 Euro, duke mos përfshirë kontributet që nuk paguhen nga buxheti i projektit  
Aplikacioni i cili nuk i përmbushë plotësisht kriteret për pëlqim administrativ do të refuzohen.
Pëlqimi teknik:  
Vlerësimi i pëlqimit teknik do të bëhet në pajtim me kriteret fikse të theksuara në Tabelën e Vlerësimit:   
1) Aplikacioni kontribuon për krijimin e sistemit dhe/ose të kushteve për dhënie të shërbimeve të përbashkëta ose të sistemit për administrim ose krijim të partneritetit të përbashkët për planifikim dhe koordinim të aktiviteteve të përbashkëta 
2) Aplikacioni propozon strukturë menaxhimi për vendimmarrje për BNK të përbërë nga përfaqësues të gjitha komunave pjesëmarrëse 
3) Modaliteti i zbatimit të projektit (cilësia e menaxhimit të propozuar të projektit) 
4) Aplikacioni qartë shpjegon ndikimin e BNK të propozuar për përmirësimin e ekzekutimit të një detyre administrative ose dhënies së në shërbimi ose të një ekzekutimi e përbashkët të një aktiviteti 
5) Aplikacioni demonstron qëndrueshmëri të një BNK edhe pas përfundimit të projektit 
6) Shuma e propozuar e kontributeve jo të paguara nga fondi i projektit (së paku 20% të shumës së përgjithshme të grantit) dhe kontribut eventual në para të gatshme (minimum 4%) 
Tabela e Vlerësimit 
Kriteret 
Komunat partnere në project jan me përbërje të ndryshme etnike 
Egzistimi i një vlersimi të mundshëm bashkëpunimi ndërmjet komunave partnere 
Administratë të përbashkët ose dhënie të komponentëve të shërbimeve të prezantuara në propozim 
Komunat partnere duhet te paraqesin nje njesi natyrore, gjeografike apo territoriale ose nderlidhje 
Të gjitha komunat konkurruese janë fqinje
Komponentët gjinor dhe multi-etnik janë të pranishme në propozim
Kontributet në para të gatshme nga konkurruesit (së paku 4% nga buxheti i përgjithshëm)
Cilësia e propozimit:   
1) realizueshmëria e aktiviteteve të propozuara (afatet kohore dhe resurset kundrejt objektivave) 
2) Struktura dhe mekanizmi për menaxhim të përbashkët i propozuar për koordinim mes partnerëve
3) Qëndrueshmëria pas përfundimit të projektit 
4) Shpërndarje e drejtë e përfitimeve/rezultateve në mesin e konkurruesve 
5) Benefiti qe te permiresoj marredheniet nderetnike dhe ndertimin mirëbesimit nemes komuniteteve 
Kriteret në lidhje me cilësinë e propozimit do të merr notë prej 1 deri 10 në bazë të udhëzimeve në vijim: 
1 = skajshmërisht i dobët 
2 = shumë i dobët 
3 = dobët 
4 = pamjaftueshëm 
5 = varfër 
6 = pranueshëm 
7 = arsyeshëm 
8 = mirë 
9 = shumë mirë 
10 = shkëlqyeshëm
