ПРЕГЛЕД НА ДЕЦЕНТРАЛИЗАЦИЈАТА ЗА 2008 ГОДИНА
Оддел за реформи во јавната администрација
Набљудувачка мисија на ОБСЕ во Скопје
Ноември 2008 година
Благодарност
Овој преглед е резултат на теренските истражувања спроведени од страна на Одделот за реформи во јавната администарција при Набљудувачката мисија на ОБСЕ во Скопје.
Особена благодарност упатуваме до оние општински администрации во земјата коишто овозможија вреден придонес и го вложија своето време во завршување на прегледот како и на експертите коишто помогнаа во изработката на прашалниците.
Брима Галуп - Скопје имаше значајна улога во дефинирањето на методологијата за обработка и анализа на податоците, и во спроведувањето на сондажата на јавно мислење чиишто наоди претставуваат вистинска дополнителна вредност на овој преглед.
Конечно, Одделот за реформи во јавната администарција им изразува благодарност на сите свои колеги во Мисијата коишто дадоа придонес кон објавувањето на овој преглед.
Овој извештај за наодите на Прегледот за спроведување на процесот на децентрализација, од ноември 2008 година го подготви Одделот за реформи во јавната администарција (ОРЈА) при Организацијата за безбедност и соработка во Европа – Набљудувачка мисија во Скопје:
Г. Алесандро Тедеско, вршител на должност на Шеф на Одделот за реформи во јавната администрација
Г-ѓа Маја Суботиќ, Национален офицер за реформи во јавната администрација
Г. Аќим Емурли, Национален офицер за реформи во јавната администрација 
Г. Заге Филиповски, Национален офицер за реформи во јавната администрација 
Г. Лирим Далипи, Национален офицер за реформи во јавната администрација 
Г. Александар Шумковски, Национален офицер за реформи во јавната администрација 
Г-ѓа Кристина Јованова, Асистент на проекти
Вовед
Прегледот на децентрализацијата за 2008 година се надоградува врз наодите изнесени во изданијата за 2006 и 2007 година.
Одделот за реформи во јавната администрација (ОРЈА) при Набљудувачката мисија на ОБСЕ во Скопје се стекна со значајно искуство при анализирањето на настаните поврзани со децентрализацијата, а овој преглед претставува сериозен придонес за учесниците заинтересирани за посебни аспекти од процесот.
Прегледот беше спроведен во периодот меѓу јули и ноември 2008 година, а наодите ги заснова врз теренски истражувања спроведени од страна на ОРЈА при Набљудувачката мисија на ОБСЕ во Скопје и службениците во сите единици на локалната самоуправа ширум земјата.
Серија од 99 прашања изработени од страна на ОБСЕ им беше доставена на релевантните општински оддели, одговорите беа собрани и обработени во база на податоци којашто содржи влезни податоци од над 84% од општините.
Податоците добиени од единиците на локалната самоуправа се надополнети со резултатите од телефонската анкета нарачана од Брима Галуп – Скопје и спроведена со примерок од 1.408 лица за време на октомври 2008 година.
Компонентата на сондажата на јавното мислење од 2008 година се разликува од минатогодишните истражувања, бидејќи бројот на прашањата значително се зголеми (речиси со иста големина како и прашалникот поставен на општинските администрации).
Понатаму, примерокот беше структуиран на слоевит начин, т.е. одбирајќи цели со непосреден интерес во општинската служба за којашто станува збор (на пр. наставници, ученици и нивните родители за делот на образованието, локалните деловни луѓе за текстот во врска со локалниот економски развој, итн.).
Составот на примерокот е изнесен во секое поглавје.
Локалната управа подразбира разновидност од различни прашања.
Оваа студија се фокусира врз седум области на интерес коишто ОБСЕ ги смета за најважни за тековниот процес на децентрализацијата.
Пет од нив (урбанистичкото планирање, комуналните услуги, образованието, општинските финансии и локалниот економски развој) исто така беа предмет на проценка во претходните изданија на прегледот, додека поглавјето за културата е едно од новитетите на овогодинешниот преглед.
Како што беше случај со прегледите за 2006 и 2007 година, методологијата употребена во оваа студија е осмислена да обезбеди информации во врска со внтарешната проценка на ситуацијата од страна на општинското раководство и администрација и исто така да испита до кој степен тие го разбираат општиот краток преглед на фактите и карактеристиките на сегашните реформи.
Таквите наоди се споредени со ставовите на граѓаните во поглед на општинската работа, во обид да се испита согледувањето на децентрализацијата – и на локалната управа општо земено – на крајните корисници на општинските услуги.
Повеќето резултати во извештајот не се фокусираат на точни статистички податоци на поединечни случаи, туку се концентрираат на откривањето на општите трендови во процесот на децентрализацијата.
1. Култура
1.1 Позадина и правна рамка
Културата е сегмент којшто не е вклучен во претходните два прегледи на Набљудувачката мисија на ОБСЕ во Скопје, па затоа ова поглавје ќе се фокусира на неколку прашања во поглед на децентрализацијата на полето на културата какви што се преносот на средства, персонал, опрема, кадар и финансиски средства како и на односите меѓу општините и Министерството за култура.
Ова поглавје исто така ќе опфати краток преглед на културата на локално ниво, од случувањата во правната рамка1 до главните постигнувања на теренско ниво, и на вклученоста на припадниците на етничките заедници ширум земјата во културните институции и активностите преку Комисиите за односи меѓу заедниците (КОМЗ).
Зачувувањето на културното наследство, славењето на различните настани и сеќавањето на важните личности за културата и историјата на општината се аспекти коишто ќе се истражуваат во ова поглавје, како и еднаквите можности за изразување, негувањето и афирмација на културните идентитети на заедниците.
1.2 Наодите за културата
Резултатите од наодите покажуваат дека организирањето на културните настани главно се спроведува во општините коишто се веќе опремени со домови на културата, главно сместени во урбаните општини.
Централната власт, т.е. Министерството за култура, продолжува да врши контрола на средствата за култура, домовите на култура и кадарот во 64,3% од општините.
Само 35,7% од тие општини коишто имаат домови на културата одговорија дека Министерството им ја префрлило оваа надлежност, средствата и кадарот на општините.
Кога тие општини беа запрашани зошто Министерството за култура не им ги дало овие средства на нивно управување, поголемиот дел од нив, 66,7%, одговорија дека оваа одлука требала да ја донесе централната власт без да ја наведат причината за тоа.
Културните политики на локално ниво во 2008 година беа споредени со активностите во 2007 година.
Долниот графикон покажува дека речиси половина од општинските совети во земјата не усвоиле годишен план за култура во 2007 година.
Од оние коишто усвоиле годишен план за култура, секоја општина во просек спровела само околу 15% од планот.
Графиконот укажува на незначителен пораст на интересот за културата во 2008 година.
Исто така, 44% од интервјуираните општини одговорија дека во нивните буџети распределиле средства за културни активности, коишто се движат од фолклорни фестивали и уметнички изложби до печатење промотивни материјали и одбележување историски настани и личности.
На прашањето за начинот на којшто се исплатени средствата, 18% одговорија дека тоа се одвива преку тендерски постапки, 29% преку директни договори со културните здруженија и НВОи, 50% од општините самите ги спроведувале активностите и само 3% влегле во јавно приватно партнерство за спроведување на културните активности и настани.
Локалната култура обезбедува чувство на идентитет за руралните заедници и жители.
Овој идентитет ги олеснува општите разбирања, традициите и вредностите, коишто се сите средишен дел од идентификувањето акциски планови за унапредување на благосостојбата.
И покрај фактот што 62% од општините одговорија дека наименувале лице задолжено за културата, локалната култура ретко се смета за нешто што има значајна улога во развојните исходи.
Наместо тоа, на културата често пати се гледа како на израсток на определено подрачје и како зависна од финансиската помош од централната власт.
Ова поглавје исто така има за цел да даде увид во етничката разновидност во земјата во однос на културните активности и да се види до кој степен се спроведува оваа надлежност oд страна на локалните власти.
Општините со најмалку 20% од населението коешто не припаѓа на главната етничка група присутни на нивна територија беа проценети според способноста да ги спроведуваат културните активности одразувајќи ја нивната мултиетничка позадина, и да се види дали културните иницијативи во мултиетничките општини се разгледуваат од страна на Комисијата за односи меѓу заедниците за да се осигури учество на сите заедници во културното живеење.
Во 22-те општини, во коишто се воспоставија овие комисии, културните иницијативи започнати од страна на соодветните општински совети беа разгледани од страна на КОМЗ во само 28 проценти од случаите.
1.3 Сондажа на јавното мислење во врска со културата
Овој преглед е надополнет со сондажа на јавното мислење спроведена ширум целата земја за да се види што мислат граѓаните за прашањето на културата и што би сакале да направат нивните општини повеќе во врска со истото прашање.
Вредно е да се провери дали јавното мислење смета дека децентрализацијата извршила влијание на ова поле и, во тој поглед, 55% од интервјуираните граѓани искажаа задоволство со културните активности во нивните соодветни општини од почетокот на децнтрализацијата, наспроти 45% коишто имаа негативно мислење.
Маргината беше многу повисока кога граѓаните беа запрашани дали има повеќе културни настани отколку порано, 52,8% мислат дека децентрализацијата донела повеќе културни настани отколку што имале порано наспроти 23,7% коишто сметаат дека пред децентрализацијата културата била повеќе присутна во нивните општини.
Одговорите на прашањето што повеќе би сакале од нивните општини во однос на културата беа хетерогени.
Преовлада ангажирањето на младите луѓе во културата и зголемениот број културни настани со над 40% за секое.
По ова следеше изградбата на културни и спортски објекти со 18% од интервјуираните граѓани.
1.4 Заклучоци и препораки
Културата е надлежност којашто сеуште се смета за централизирана и покрај законските одредби коишто произлегуваат од Законот за култура4 со коишто се обезбедува основа за општините да основаат културни институции и да организираат различни културни активности.
Врз основа на резултатите на прегледот, културата не се наоѓа високо меѓу приоритетите на единиците на локалната самоуправа.
Сеуште има средства во културата коишто треба да се децентрализираат низ целата земја.
Нивната распределба на општините би можела разумно да го поттикне културниот развој.
Културата треба да се смета за составен дел од локалниот развој.
Исто како и на национално ниво, културата е поврзана со создавањето работни места и приходи и на локално ниво.
Без оглед на тоа дали станува збор за градовите или за руралните области, културата стана важен елемент во квалитетот на животот, и затоа не треба да се занемарува од страна на учесниците вклучени во децентрализацијата.
Локалната култура претставува единствени можности за локално заснован економски и друг развој.
За практикантите во развојот на заедниците е од основно значење да ја земат предвид важноста на културата во напорите да се подобри локалното живеење.
Со посветувањето внимание на културните вредности, традиции и факторите поврзани со нив, можат да се постигнат поефикасни и поефективни напори за развој.
Локалната култура може да послужи како основа за развој.
Таквите напори можат да послужат за промовирање на локалниот идентитет, јазиците и културите на малцинствата.
Напорите можат да се фокусираат врз зачувувањето или промовирањето на културата, но исто така можат да ја користат културата за мобилизација на локалното население.
Примерите за културно зачувување или напорите коишто се фокусираат врз културата често пати се гледаат во поврзаноста со туризмот.
Овие вклучуваат реновирање на села (архитектонска рехабилитација, итн.), истакнување на архитектонското наследство на некоја област (реставрација на историски локалитети за да служат како средишна точка за туристите), културни места (центри на локалното наследство, традиционални културни настани), традиционални занаетчиски и уметнички вештини (развој на индустријата и отворање работни места врз основа на производството на артикли коишто се симболични за локалната култура), и забава којашто е културно заснована и културна пропаганда (организирање културни активности, фестивали, постојани изложби).
Важно е овозможувањето на локално поврзување и културна основа за развојот.
Напорите за развој коишто се фокусираат врз културата обезбедуваат механизам за поврзување на локалните жители со процесот на развој.
Преку ваквите напори, локалните жители можат да го поттикнат развојот којшто ја зачувува или промовира нивната култура.
Ова е особено важно во напорите за развој коишто сакаат да поттикнат локално учество, волонтерство и заедничка акција.
Овие напори служат како основа за равој, но исто така служат и за одржување на културните традиции и начини на живеење.
Понатаму, ваквите форми на развој ја нагласуваат важноста на руралните култури и ја идентификуваат нивната улога во оформувањето на поширокото општество.
На крајот, преку ваквиот развој, културните идентитети и идентитетите на заедниците се засилуваат а колективните идентитети јакнат.
Таквата интеракција може да доведе до подобрена положба на заедницата и до општествена благосостојба.
2. Образование
2.1. Вовед
Со процесот на децентрализација во образованието се направи појасна разлика меѓу улогите, правата и обврските на властите на централното и локалното ниво.
Со него се поттикна поголемо учество на локалните заедници во процесите на донесување одлуки, поактивно и потранспарентно управување со училиштата преку поголема вклученост на учесниците, и поефикасна контрола над работата и активностите во училиштата и над квалитетот на наставата.
Конечно, со него се поттикнуваат општините да управуваат со финансиските средства наменети за образованието.
Ова поглавје опфаќа неколку прашања поврзани со локалната управа и образованието какви што се механизмите за донесување одлуки на училишно ниво, односите и соработката меѓу училиштата, општините и државните органи, нивото на пристап до информации и соопштенија на сите учесници, степенот на вклученост на наставниците и родителите во училишното управување, односите меѓу директорите на училиштата и училишните одбори.
Сите теми ќе бидат разгледани од две гледишта со тоа што ставовите на општините ќе се споредат со очекувањата на граѓаните.
2.2. Правна рамкаВо
членот 22 од Законот за локална самоуправа јасно се наведени надлежностите на општините на полето на образованието5.
Основното и средното образование исто така се регулирани со Законот за основно образование и неговите дополнувања6, Законот за средно образование и неговите дополнувања7, Законот за Државен образовен инспекторат8, и Законот за финансирање на единиците на локалната самоуправа9 и Законот за Биро за развој на образованието.
И основното и средното образование станаа надлежности на општините од 1 јули 2005 година.
Преносот подразбира општинска сопственсот над училишните згради и другиот имот поврзан со основното и средното образование, како и одговорноста за одржување на таквите објекти, врботување на образовниот кадар, изборот и отпуштањето на директорите во училиштата, исплатата на платите за помошниот кадар заедно со превозот и сместувањето на учениците во ученичките домови.
Децентрализираното образование подразбира учество и координација на многу учесници како што се Единиците на локалната самоуправа (ЕЛС), директорите на училиштата, родителите и учениците на локално ниво, и Министерството за образование (МО) и неговите ограноци на национално ниво како што е предвидено со погоре споменатото законодавство.
Надлежностите за основното и средното образование (вклучувајќи го и нивното финансирање) беа пренесени13 во јули 2007 година на локално ниво во сите општини коишто влегоа во втората фаза на децентрализацијата, во согласност со Законот за финансирање на единиците на локалната самоуправа.
Ова значи доделување блок грантови со коишто се покриваат платите на наставниците и финансиски средства за одржување на училиштата.
Блок грантовите не можат да бидат пониски од еквивалентните средства назначени во државниот буџет за време на првата фаза на децентрализацијата.
Општините коишто сеуште не влегле во втората фаза на децентрализацијата продолжуваат да ја употребуваат времената формула за финансирање, т.е. платите на наставниците во основното и средното образование, трошоците за одржување на училишните згради и за превозот на учениците ги обезбедуваат централните власти како и порано.
2.3. Сосотојба
Образованието сеуште претставува важно прашање три години од почетокот на процесот на децентрализацијата.
Општините општо земено обрнуваат внимание на оваа надлежност и се обидуваат да ја консолидираат на начин на којшто ќе биде подобро раководена на локално ниво и да обезбедат подобри услуги на полето на образованието, иако резултатите значително се разликуваат меѓу ЕЛС.
Граѓаните гледаат на децентрализираното образование како на процес којшто може да осигури одговорност, транспарентност, квалитет, правичност и ефикасност.
Многу учесници (службени лица во образованието, градоначалници, членови на училишни одбори, директори, родители, наставници, ученици и други) сеуште покажуваат малку разбирање за нивните права, улоги и обврските во процесот.
Постои заедничко чувство дека членовите на училишните одбори, родителските совети, родителите, наставниците и граѓаните општо земено се маргинализирани со општинското управување, додека истото се однесува и на она што ЕЛС мислат за третманот којшто го добиваат од страна на централната власт (МО).
Недостатокот од пристап до информации и комуникација меѓу учесниците исто така беше набљудуван низ целиот тек на спроведувањето на процесот на децентрализација (Ананиев, 2008 година).
Се случија други промени во основното и средното образование15;задолжителното посетување основно училиште се зголеми за една година (од осум на девет години) за сите ученици на возраст меѓу шест и петнаесет години.
Средното образование е сега задолжително за сите ученици коишто ги завршуваат деветте години основно училиште.
Овие промени претставуваат дополнителни напори за општините да го изведуваат и ефикасно да управуваат со основното и средното образование.
2.4. Наоди од анкетата на општините
Влегувањето во втората фаза на децентрализацијата ги доведува општините во положба да преземаат поголем удел во управувањето со прашањата поврзани со образованието.
Финансиските обврски коишто произлегуваат од исплатата на платите коишто сега се наоѓаат на општинскиот платен список се комбинираат со управувањето со имотите и кадарот.
За да се постигне ова, општините воспоставуваат административна единица, во којашто работат квалификувани луѓе, којашто се занимава единствено со образованието како надлежност.
На прашањето во прегледот „Дали вашата општина веќе воспоставила административна единица за образование?“, 45% од општините одговорија „да“, додека 55% „сеуште не“.
Ова покажува дека процесот на воспоставување административни единици не е завршен (види Дијаграм 1.)
Наодите од Прегледот исто така покажуваат дека од сите општини коишто воспоставиле административни единици, 70% од нив се урбани единици додека 30% се рурални.
Може да се разбере дека и покрај тоа што некои рурални општини веројатно влегле во втората фаза од процесот на децентрализација, тие сеуште не се во ситуација да создадат таква образовна единица во рамките на својата администрација (види Дијаграм 2).
Во согласност со ново усвоеното законодавство на полето на образованието на училишно ниво16, учесниците (Училишниот одбор) сега имаат поважна улога отколку порано.
Со дополнувањата на законите за основно и средно образование, а коишто произлегуваат од Законот за локална самоуправа (2002 година), се редефинираше улогата на училишниот одобор по пат на негово овластување за избирање и отпуштање на директорот на училиштето, за одредување на училишниот буџет и за донесување на училишниот статут.
Оттука, неопходни се редовни контакти со директорите и со членовите на училишните одбори со цел да се осигури квалитетно управување со образованието.
На прашањето „Колку често вашата општина се среќава со директорите и членовите на училишните одбори?“, 8% од општините изјавија секој ден, а 42% кажаа еднаш годишно, додека 25% секој посебно одговорија дека се среќаваат секоја седмица и еднаш месечно соодветно (види Дијаграм 3).
Повратните информации за евалуацијата на директорите на училиштата и училишните одбори се во голема мерка позитивни.
Седумдесет и еден процент од општините коишто имаат секојдневни контакти со учесниците од училиштата ја оценуваат нивната работа како „одлична“.
Од друга страна, општините коишто имаат ретки контакти со училишната управа ја оценија нивната работа како „недобра“ во 70% од случаите, додека само во 10% од случаите тие ја оценуваат нивната работа како „одлична“, (повеќе детали во Дијаграм 4).
Во однос на прашањето, „Дали мислите дека учесниците на ниво на училиштата (директори, членови на училишните одбори, наставници и родители) ги знаат своите права, улоги и обврски?“, 79% од општините одговорија позитивно додека 21% изјавија дека учесниците на ниво на училиштата не ги знаат своите права, улоги и обврски (Дијаграм 5).
Ова не значи дека ЕЛС не треба да продолжат да ги промовираат правата, улогите и обврските на учесниците на ниво на училиштата.
Општините исто така беа запрашани за тоа „За кои од учесниците е потребна обука за прашањата на образованието и децентрализацијата?“.
Резултатите покажуваат дека 40% од општините сметаат дека на членовите на Училишните одбори им се потребни дополнителни обуки за зајакнување на нивните капацитети, 25% мислат дека на наставниците им се потребни обуки, 20% ги посочуваат секретарите во училиштата, додека за директорите на училиштата се смета дека најмалку им се потребни обуки (види Дијаграм 6).
Еден од аргументите во прилог на децентрализираното образование (Левитас, 2002 година) се однесува на менаџерската ефикасност и ефективност и на деполитизацијата на образовниот систем.
Претпоставката е дека, бидејќи националните министерства се наоѓаа подалеку од училиштата отколку локалните власти, многу одлуки на локално ниво се извршија според политичките врски и нивното влијание.
Одлуката донесена на централно ниво во врска со прашањето на образованието на локално ниво и искуството со други поврзани прашања пред процесот на децентрализација, исто така покажа дека образовниот систем е многу централизиран и исполитизиран.
Одговорите на прашањето „Откако започна процесот на децентрализација, дали влијанието на политиката врз образованието се зголеми, намали или е исто како и порано?“ покажа дека 47% од општините мислат дека влијанието на политиката врз образованието се „намалило“, откако е започнат процесот на децентрализацијата, 13% од нив сметаат дека влијанието се „зголемило“ додека 40% велат дека нивото на влијание „останало неизменето“, (види Дијаграм 7).
Запрашани за односите со Министерството за образование и неговите ограноци, 45% од општините одговорија дека имаат„ лоши“ односи со релевантните централни власти, 34% изјавија дека имаат „добри“ односи со МО, додека 21% имаат „одлични“ однсои со Министерството (види повеќе детали во Дијаграм 8).
Повратните информации во врска со односите со различните ограноци на МО18се главно попозитивни отколку бројките коишто директно се однесуваат на МО.
Сите овие ограноци не се децентралзирани, а со нив се управува од централната власт (Министерството за образование).
Се чини дека комуникацијата со министерството не е ослободена од политички влијанија: општините каде што градоначалниците ја имаат истата политичка позадина на сегашната влада се чини дека имаат подобри односи со Министерствоито за образование (73% имаат „добри односи со МО а 27% имаат „одлични“ односи) споредено со севкупните податоци (Дијаграм 9).
На крајот општините беа запрашани за посакуваните барања за обезбедување подобри услуги во основното и средното образование.
Педесет и пет проценти од општините сметаат дека натаму треба да се зајакнат капацитетите на органите на училишно ниво т.е. на директорот, училишните одбори и наставничките совети), додека 30% велат дека треба да се доделуваат повеќе средства од општинските буџети (види Дијаграм 10).
2.5. Наоди од анкетета за граѓаните
Покрај влезните податоци коишто доаѓаат од општините, анкетата исто така ги вклучува и мислењата на граѓаните за прашањата коишто се поврзани со образованието и децентрализацијата.
Петстотини дваесет и пет граѓани беа анкетирани на прашалник доста сличен со оној којшто беше доставен до општините со цел да се споредат примерите од општините со очекувањата на крајните корисници на образовните услуги.
Граѓаните беа запрашани да коментираат за нивното согледување, поврзано со процесот на децентрализација од самиот негов почеток, и дали управувањето со образовната надлежност на локално ниво е подобрено, не е подобрено или е останато исто како што било и порано.
Резултатите беа следни: 50% изјавија дека управувањето со образованието на локално ниво е подобрено, 14% дека не е подобрено и 29% дека е останато исто како што било и порано (види Дијаграм 11).
Откако започна децентрализацијата, управувањето со образовната надлежност на локално ниво е: подобрена, останата неизменета или влошенаГраѓаните сметаат дека соработката меѓу општините и училиштата е подобрена откако започнал процесот на децентрализација, 58% од анкетираните граѓани сметаат дека соработката е добра, 17% одлична, додека само 11% сметаат дека соработката е лоша, (види Дијаграм 12).
Истото прашање поставено на општините за подобрувањето на услугите во образованието ги даде следниве резултати: 59% од граѓаните одговорија дека општините треба да префрлат повеќе средства од нивниот буџет со цел нивните општини да обезбедат подобри услуги на полето на основното и средното образование, додека 21% велат дека тие средства треба да се искористат за зацврстување на училишните органи.
2.6. ЗАКЛУЧОЦИ И ПРЕПОРАКИ
Децентрализацијата во образованието, како еден континуиран и креативен процес на промени и дејствија, треба да се анализира од различни гледишта: пренос и спроведување на одредени образовни надлежности од централната на локалната власт, постоење на повисоко ниво на автономија на училишно ниво, проценката на граѓаните на услугите во образовнието и на крај но не и последно, врските меѓу трите главни нивоа во целиот процес на образованието, централното ниво, локалното ниво и училишното ниво.
Кога станува збор за децентрализираното образование, и на општината и на училишната управа треба да им се даде релевантна димензија.
Директорите треба да управуваат со своите училишта во тесна соработка со училишниот одбор.
На нив треба да им бидат дадени клучните одговорности од училишните одбори како што е предвидено со законодавството за основното и средното образование, но пред сé, тие треба да бидат под надзор на локалните власти (општините).
Всушност, главните органи во целиот овој круг се училишните одбори, нивната структура којашто се сосотои од претставниците на наставниците, педагозите и стручните соработници, родителите, локалната самоуправа како и претставник од Министерството за образование и наука.
За зацврстување на одговорностите на сите учесници на училишно ниво, а и во контекст на соработката со локалната самоуправа и пошироката заедница, Училишните одбори треба да имаат клучна улога во управувањето со училиштата; нивната структура и нивните функции се утврдени со закон.
Законската рамка е насочена кон минимизирање на политичкото влијание во училишното управување, под услов училишните одбори да работат ефективно.
Главните заклучоци и препораки се следниве:
Три години откако започна процесот на децентрализацијата, учесниците во тој процес ги знаат своите права, улоги и обврски, што не беше таков случај порано.
Локалните власти покажуваат сериозност во однос на управувањето со образованието на најдобар можен начин.
 Доказ за ова е воспоставувањето на административните единици од страна на повеќето општини (55%), коишто се занимаваат исклучиво со образовни проблеми.
Овој процент се очекува да се зголеми во блиска иднина следејќи го примерот на веќе поставените единици.
Локалните власти мора да ја интензивираат својата комуникација и контакти со училишните директори, членовите на училишниот одбор и наставниците, со цел протокот на информации меѓу нив да биде константен.
Општините треба и понатаму да ги зацврстуваат капацитетите на учесниците на училишно ниво, со обезбедување на обука и други потреби за училиштата со цел да се зголеми свеста и разбирањето за нивните права, улоги и обврски во согласност со образованието и децентрализацијата.
Иако (79%) од граѓаните одговорија дека ги знаат своите права, улоги и обврски, зајакнувањето на капацитетите на учесниците на училишно ниво е сеуште потребно (40% од ЕЛС сметаат дека на училишните одбори им е потребен дополнителна обука за градење на капацитети).
Политичкото влијание во управувањето со образованието треба да биде минимизирано и неутрализирано по секоја цена.
Еден од аргументите кој оди во полза на децентрализираното образование се однесува токму на управувачката ефикасност и ефективност и на деполитизацијата на образовниот систем.
Претпоставката пред отпочнувањето на децентрализацијата беше дека образовниот систем е политизиран и дека со децентрализацијата ќе се обезебди деполитизација.
Иако основното и средното образование се управувани од страна на локалната самоуправа, постои потреба од подобра соработка меѓу општините и Министерството за образование (МО) и неговите ограноци.
Анкетните резултати покажуваат дека некои општини сеуште имаат доста лоша комуникација со МО и сето тоа води кон недоразбирања кога процесот на децентрализација во образованието треба да биде завршен.
Општините се свесни дека  треба да ги зацврстат капацитетите на година на ЕГК при ОБСЕ) раководителите на училиштата, училишните одбори, наставничките совети и другите органи на училиштата но сето ова треба да се спроведе и во пракса, на тој начин што ќе се префрлат повеќе средства од општинскиот буџет за образовните цели.
Оваа идеја беше поддржана од страна на граѓаните кога им беа поставени слични прашања.
3. Комунални услуги
3.1. Општ вовед
Соодветното управување со комуналните претпријатија од страна на општините создава и голем број придобивки за локалните власти.
Германските општини имаат искуство со воспоставување профитни јавни претпријатија како здравствени центри и спа центри, претпријатија за јавен превоз, управување со туристички атракции.
Во многу случаи овие претпријатија претставуваат генератори на локалниот економски развој.
Одредувањето цени и наплатата на такси отсекогаш претставувало предизвик особено во земјите во транзиција.
Цените на јавните услуги традиционално се пониски од вистинските трошоци за услугите поради политичките стратегии врз коишто влијаеле слабите економски стандарди и таквата политика резултираше со слаби претпријатија и лоши услуги.
Со цел да се обезбедат соодветни услуги цените мора да се засноваат врз вистинските трошоци22 и мора да ги покријат трошоците за амортизација како и средствата за инвестиции.
Наплатата на такси отсекогаш била значаен проблем за комуналните претпријатија.
Редовната наплата на такси го определува производството на претпријатието, и го поттикнува пружањето подобри услуги по пониски цени.
Управувањето е клучно прашање за комуналните претпријатија.
Општините ја назначуваат ракводната структура на комуналните претпријатија, а градоначалниците ги назначуваат раководителите додека општинските совети ги избираат членовите на управните одобори и одлучуваат за почетното инвестирање во опрема и капацитети.
Законот за јавни претпријатија23 предвидува управни одбори коишто се состојат од 5 до 11 членови, избрани од редовите на слободните експерти во пружање комунални услуги.
Одборите исто така треба да вклучат претставници на вработените во претпријатијата.
Општината (градоначалникот и советот) го надгледува производството на претпријатијата, усвојува годишни планови за работа, годишната завршна сметка, и ги разгледува извештаите.
Цените на услугите ги одредува општинскиот совет на предлог на управата на комуналните претпријатија.
3.2. Наоди од Прегледот за 2008 година
Повеќето од проценетите комунални претпријатија се формирани меѓу 1996 и 2007 година, веројатно како резултат на Законот за локална самоуправа од 1996 година, реперна точка во процесот на децентрализација и развој на локалната самоуправа.
И покрај тоа што значаен број претпријатија датираат уште од 50-тите и 60-тите, овие податоци покажуваат релативно куса традиција во управувањето со комуналните претпријатија.
Во Графиконот Бр. 2 е претставена високата фреквентност на промени во управувањето со комуналните претпријатија.
Само 3 раководители беа на функција во континуитет во изминативе 10 години, додека во другите општини обртот на приходот се случи и до 7 пати.
Раководителите се смениле во просек еднаш на секои 2,8 години.
Дискутабилно е дали можат да се спроведат цврсти стратегии во таква временска рамка.
Честите промени во раководството може да се резултат на несоодветно планирање од страна на општините или незадоволителна работа на назначените раководители.
Пет општини изјавија дека нивните комунални претпријатија имаат електронска пошта, а само една спомена постоење на веб сајт на комунално претпријатие.
Ова ја потврдува ретката употреба на интернетот и современата технологија од страна на комуналните претпријатија за комуницирање не само со граѓаните/клиентите туку и во рамките на претпријатијето.
Подоброто споделување информации по пат на современата технологија ќе ја зајакне јавната доверба во комуналните претпријатија и би можело да поттикне повисоки стапки во наплатата на таксите.
Триесет и седум од 67-те оценети општини изјавија дека нивните комунални претпријатија имаат долгови, во севкупен износ од 1.175.710.040 MKД24.
Големите долгови сериозно влијаат врз општинските буџети и ја ограничуваат ефективноста на политиките.
Осумдесет и два проценти од интервјуираните општини позитивно ја оценија работата на нивните комунално претпријатие, додека само 53% од испитаните граѓани25 ја имаа истата оценка, во повеќето случаи вреднувајќи ги услугите на нивните комунални претпријатија меѓу 3 и 4 на скалата каде што 1 е најлошо а 5 е најдобро.
Педесет и два проценти од нашиот примерок од сондажата на јавното мислење изјавија дека цените на комуналните услуги26 се несоодветни.
Поголемиот број на овие граѓани (92%) сметаат дека цените се превисоки а само 5% мислат дека тие се пониски од тоа што треба.
Шеесет и три проценти од граѓаните не би се согласиле да плаќаат повисоки цени дури и доколку услугите би биле подобри, а 91% тврдеа дека редовно ги плаќаат таксите за комуналните претпријатија.
Најчестата причина за неплатените сметки се ниските примања.
Како што беше споменато претходно, соодветното одредување на цените е едно од најважните барања за одржливо и ефективно пружање услуги.
Само 46% од општините сметаат дека наплатените такси се во согласност со вистинскиот трошок за услугите, што значи дека цените се пониски од вистинските трошоци во 54% од случаите.
Кога таксите не ги покриваат расходите, постојат две опции: цените мора да се зголемат, или трошоците мора да се намалат.
Трета опција е субвенционирање на работата на комуналното претпријатие од општинскиот буџет.
Неопходна е натамошна анализа и проценка во однос на одредувањето на цените; собраните резултати покажаа има големи разлики во одредувањето цени кај општините.
Во однос на цената за собирање 1 тон ѓубре, цените за коишто известија општините се движат од двесте MKД до неколку илјади MKД.
Ова може да значи дека општините немаат доволно податоци или системи за следење на работата на нивните јавни претпријатија или немаат капацитет да направат соодветна проценка на трошоците и цените поврзани со нивните услуги со цел соодветно да ги одредат цените.
3.3. Како да се подобри работата на комуналните претпријатија?
Во овој преглед се истражуваат проблемите со коишто се соочуваат општините во пружањето комунални услуги и за нивните стратегии за справувавање со ваквите прашања.
Повторлива пречка за многу општини и комунални претпријатија е недостатокот од финансиски ресурси, коишто се потребни за да се обезбеди неопходната опрема.
И граѓаните и општините го посочија недостатокот од опрема како главен проблем којшто го попречува подобреното обезбедување услуги.
Најголемиот број (78%) општини смета дека недостатокот од опрема е најголем проблем за комуналните претпријатија.
Доколку ги споредиме резултатите од Графикон Бр. 6 во врска со мислењето на општините со мислењето на граѓаните во анкетата на граѓаните нарачана од страна на ОБСЕ ќе добиеме спротивни и различни согледувања:
54% од општините го споменаа недостатокот од помош од страна на државата, што е значајна бројка.
Овој преглед не ги истражуваше причините и каков вид државна помош е потребна.
Во согласност со ова мислење мора да напоменеме дека 85,5% од општините изјавија дека тие се согласуваат со тоа дека Законот за јавни претпријатија е добар.
Понатаму државата имаше позитивен одговор на барањето за намалување на ДДВ за комуналните услуги до 5% што беше еден главните проблеми за комуналните претпријатија и општините во текот на прегледот на ОБСЕ за 2007 година.
Според мислењето на граѓаните, недостатокот од опрема се смета за најголем проболем за комуналните претпријатија.
Голем број граѓани ја поддржува набавката на опрема како неопходност но тие веруваат дека ова треба да се изврши со сегашното формирање на цените на услугите.
Мислењето на граѓаните во поглед на „почесната“ работа може да се протолкува како став на граѓаните дека претпријатијата можат да го подобрат начинот на којшто ги намалуваат непотребните расходи.
Додека граѓаните не се подготвени да платат повеќе за услугите (Графикон Бр. 5) комуналните претпријатија и општините се поттикнати да изнајдат начини како подобро да ги употребат сегашните средства со подобро управување и да обезбедат подобри финансиски улсови со намалување на трошоците.
Следниовне Графикон Бр. 8 покажува дека мнозинството (67%) од општинските стратегии за подобрување на услугите се однесуваат на обезбедување опрема за нивните комунални претпријатија.
Само 33% од општините сметаат дека јавните приватни партнерства ЈПП се средство за подобрување на услугите; а 25% имаат намера да влезат во Меѓуопштинска соработка – МОС спогодби.
Дури и помалку од нив размислуваат за снабдување од надвор (т.е. купување услуги од соседните општини).
Деветнаесет проценти од општините сметаат дека со стандардите ИСО ќе се подобри пружањето комунални услуги.
Кога се анализираат (Графикон Бр. 9) пречките за подобрување на услугите, недостатокот од финансиии се смета за предоминантна пречка за 87% од општините.
Причината за недостатокот од финансии за еднаков број (34% во обата случаи) општини се состои во слабата наплата на таксите и ниските цени на услугите.
3.4. Одвојување на ѓубрето
Во прегледот е направена проценка на подготвеноста на граѓаните да учествуваат во рециклирањето на ѓубрето, активност којашто би можела да биде извор на приход за општините и за комуналните претпријатија.
Прилично големо мнозинство од испитаното население би се посветило на активности за одвојување на ѓубрето.
Граѓаните коишто се изјасниле во корист на рециклирањето на ѓубрето очекуваат од нивните општини и комуналните претпријатија да преземат дејствија како што се обезбедување опрема (посебни контејнери), водење кампањи за подигнување на свеста и намалување на таксите за другите комунални услуги.
3.5. Препораки
Повеќето земји во транзиција во Југоисточна Европа наследија слаби системи на обезбедување комунални услуги поради нереалните цени, неефикасните комунални претпријатија, недостатокот од опрема и застарените инфраструктури (т.е. водоводни и канализациски мрежи).
Оттогаш се спроведени многу програми за подобрување на обезбедувањето на услугите, а речиси сите имплицирани дополнителни инвестиции и последователно сложување на наплатените такси со трошоците за услугите.
Со други зборови, искуството покажува дека се возможни подобри резултати по цена на преиспитување на цените.
Ова не се чини како остварливо решение кога ќе се земат предвид сегашните економски ограничувања и општата колебливост да се прифатат повисоки такси.
Затоа е неопходно да се размисли за натамошни можности за поефикасно и поефективно обезбедување услуги, овозможувајќи со тоа намалување на трошоците за активностите на комуналните претпријатија.
За тоа е потребно развивање цврсти стратегии и планови од страна на внимателно избрана управа и повеќе иницијативи за изградба на капацитети за сегашниот кадар во општинските претпријатија.
Можат да се следат неколку стратегии за зголемување на ефикасноста на комуналните претпријатија, на пример, вршење проценка на општинските капацитети во поглед на опфатената територија и/или услужените потрошувачи.
Ова ќе помогне во изборот на најдобриот и најевтиниот начин за обезбедување услуги (Меѓуопштинска соработка по пат на воспоставување заедничко претпријатие, Јавно приватно партнерство или снабдување од надвор преку купување услуги од приватни компании или од комунални претпријатија од соседните општини).
Управувањето со долговите во моментот се издвојува како сериозна закана за општинските комунални претпријатија, и за износите коишто се во прашање и за наводната неспособност на претпријатијата и општините ефикасно да се справат со тоа.
На ова прашање мора наскоро да му се посвети внимание, без ризик од оставање на големи делови од населението лишени од основни набавки како што е водата.
На пример, централните власти можат да играат посредничка улога и можеби да ги поттикнат општините да подигнат заеми од комерцијалните банки под повластени услови.
Ова е неопходно затоа што старите долгови на комуналните претпријатија ги блокираат сметките на претпријатијата.
Ова ја блокира работата на претпријатијата затоа што ги спречува редовните исплати.
Понатаму долговите на претпријатијата се зголемуваат затоа што сложената каматна стапка е многу повисока отколку каматните стапки на банкарските заеми.
Овозможувањето банкарски заеми со цел репрограмирање на постоечките долгови би обезбедило неколку користи.
Преку користењето банкарски заеми претпријатијата и општините ќе бидат во состојба да ги репрограмираат долговите и да го испланираат нивното отплаќање на рати.
Плаќањето на ратите ќе се испланира во буџетот на претпријатието и нема да ја блокира неговата банковна сметка.
Ова ќе осигури постојано обезбедување услуги и пониски трошоци како за претпријатијата, така и за општините.
Воспоставувањето Совет на општинските потрошувачи28 би им помогнало на општините да ја подобрат комуникацијата со граѓаните.
Советот би служел како форум за дискутирање за наплатата на таксите и преговарањето за соодветни цени во поглед на посакуваниот квалитет на услугите.
4. Локален економски развој
4.1. Вовед и правна позадина
Со Законот за локална самоуправа донесен во 2002 година значително се зголемуваат надлежностите на локалните службени лица, а ЛЕР (Локалниот економски развој) беше една од првите обврски пренесени на општинско ниво.
Во членот 22 од Законот за локална самоуправа29 ЛЕР се предвидува како надлежност на локалната самоуправа и се остава простор за општините да си создадат свој сопствен метод на планирање и спроведување на активностите за ЛЕР.
Друг важен дел од општата правна рамка за ЛЕР е Законот за рамномерен регионален развој од 2007 година, чијашто цел е да се определат целите, прописите и носителите на политиката за планирање на регионалниот развој, финансирање и доделување средства за рамномерен регионален развој, проценка и набљудување на спроведувањето на развојните планови и проекти и други прашања поврзани со тоа.
Темелното спроведување на концептот за Локален економски развој бара сериозен ангажман од страна на општините во поглед на човечките и финансиските ресурси со цел да се поттикне растот и да се подобрат животните стандарди во рамките на нивните соодветни општински области.
Во ова поглавје е претставен статусот на ЛЕР како заедничка надлежност на единиците на локалната самоуправа и од перспектива на општините и од перспектива на деловната заедница.
Во него се дадени информации за активниот пристап којшто општините го заземаат кон ЛЕР (систематски или врз ад хок основа) и состојбата со плановите за ЛЕР, како и за најчестите активности и пречки за нивното спроведување.
Понатаму, во него се проверува постоењето на точни информации во врска со локалните оперативни бизниси како основа за идно планирање на ЛЕР, улогата и важноста на ЈПП како средство за ЛЕР, зачестеноста на ангажирањето на општините во прекугранични соработки и улогата и активностите спроведени во рамките на постоечките региони за планирање за еднаков регионален развој.
Разгледувањето на методите за финансирање за активностите спроведувани од страна на канцелариите за ЛЕР или координаторите на ЛЕР ќе биде проследено со трендови во доделувањето средства од општинските буџети за ЛЕР и со главните очекувања од централната власт.
Исто така ќе се даде преглед на општинските буџети распределни за рамномерен регионален развој.
На крајот, во поглавјето се посочуваат напорите на општините за подобрување на бизнис климата и согледувањето на деловната заедница во врска со нивната важност и успешност.
4.2. Општини
Резултатите покажуваат дека 61 проценти од испитаните општини претходно ги планирале нивните активности за ЛЕР за периодот 2007-2008 година.
Може да се забележи зголемување од 6,7 проценти кога ќе се спореди со резултатите од минатогодишниот преглед.
Општинските стратегии за ЛЕР најчесто се планираат во временска рамка од 4 до 5 години.
Дванаесет и пол проценти од општините го опфатија периодот од 2003-2008 година а 40,3 проценти го опфатија периодот од 2007-2013 година.
Еден занемарлив број од општините веќе развија долгорочни планови за ЛЕР (на пример, планот на Теарце за ЛЕР го опфаќа периодот 2006-2016 година а Велес го испланирал ЛЕР сé до 2020 година).
Најчестата пречка којашто ги попречува општините без проблеми да ги спроведат своите планови за ЛЕР се изнесени во Графикон 1.
Седумдесет и три запирка шест проценти од интервјуираните администрации идентификуваа недостаток од средства како главна пречка, додека 37,5 проценти изјавија дека постои недостаток од соработка со локалната деловна заедница а 29,17 проценти посочија недостаток од административен капацитет и слаба инфрастуктура.
Шеснаесет проценти од општините признаа дека постои лошо планирање (нереални рокови во плановите за ЛЕР), додека неколку општини се повикуваат на недостатокот од соработка со централната власт како најчеста пречка за спроведувањето на ЛЕР.
Што се однесува до активностите спроведени во периодот 2007-2008 година со цел подобрување на локалниот економски развој и климата за инвестирање, општините го земаа предвид следново:
Шеесет и една општина ја подобриле локалната инфраструктура;
Педесет и две извршиле промотивни активности (кампањи, саеми, лични контакти со деловните заедници);
Триесет и шест ги подобриле и стандардизирале административните процедури;
Шеснаесет го намалиле на минимум нивото на даноци за локалните компании;
Десет воспоставиле јавно-приватни партнерства; и 
Девет се организирале во регионална економска или деловна мрежа.
Педесет и четири запирка два проценти потврдија дека имаат унифицирана и ажурирана база на податоци за постоечките бизниси а 41,2 проценти не создале таква база на податоци.
Дваесет и шест општини коишто создале база на податоци за постоечките бизниси ги ажурирлае во текот на 2006 и 2007 година, додека три општини извршиле најскорешни ажурирања во текот на 2008 година.
Во просек, најголемиот број општини доделиле меѓу 1 и 10 проценти од своите буџети за ЛЕР во периодот 2006-2008 година.
Во Графиконот 2 се дадени докази за сé поголемите трендови во распределувањето на општинските буџети за ЛЕР во 2007 и 2008 година во споредба со 2006 година.
(Во 2006 година, само 8,3 проценти од општините доделиле меѓу 1 и 10 проценти од нивните буџети за активностите за ЛЕР, додека во 2007 и 2008 година оваа бројка изнесуваше 16,7 проценти и 23,6 проценти соодветно.)
Од друга страна, процентот на општини коишто доделуваат под 1 процент за активностите за ЛЕР се намалува во периодот 2006-2008 година.
Приближно 4 до 5 проценти од општините изјавија дека тие доделиле над 10 проценти (во некои случаи дури и над 50 проценти) од нивните буџети за активностите на ЛЕР, но во таквите случаи бројките ги вклучуваат грантовите на донаторите наменети за ЛЕР.
Приближно, само една четвртина од општините воспоставиле ЈПП, каде што најчестите спроведувани активности се наведени подолу, рангирани според приоритетноста:
Ја финансирале изградбата на инфраструктурата (патишта, водоснабдување, итн.)
Ја помогнале изградбата на училишта
Ја помогнале изградбата на деловни центри
Ја помогнале изградбата на општински пазари
Помош при изработката на проектната документација
Триесет и шест од општините тврдат дека биле дел од прекугранична соработка во периодот 2007-2008 година.
Најчесто, тие влегуваат во прекугранична соработка со соседните земји на полето на туризмот, културата и заштитата на животната средина.
Шеесте и три проценти изјавија дека наименувале свој претставник во центарот за рамномерен регионален развој 32 на регионот за планирање во којшто припаѓаат; додека 25 проценти не наименувале претставник.
Распределени по региони, општините коишто имаат претставник во соодветниот центар за рамномерен регионален развој се претставени во Табела 1.
Седумдесет и четири проценти од општините изјавија дека нивниот центар за рамномерен регионален развој се наоѓа во процес на создавање стратегии и планови за развој.
Само 18 проценти од општините изјавија дека спроведувањето на развојните планови започнало во нивните соодветни региони за планирање33.
Околу 6,8 проценти од општините веруваат дека нивните центри не спровеле никаква активност за рамномерен регионален развој. (Види графикон 3).
Дваесет и четири проценти од општините изјавија дека доделиле помалку од еден процент од својот општински буџет за балансиран регионален развој во периодот 2007-2008 година.
Во Табелата 2 е прикажан преглед на бројот на овие општини по региони на планирање и просечната вредност на општинскиот буџет доделен за рамномерен регионален развој.
Средствата од централениот буџет за рамномерен регионален развој34 во периодот 2007-2008 година беа единствено примени од страна на 3 општини, во вкупен износ од 2.453.200 МКД.
Како споредба, пред донесувањето на Законот за рамномерен регионален развој, далеку повеќе средства од централниот буџет беа доделувани за целите на регионалниот развој (види табела 3).
Што се однесува до методите за финансирање на активностите на ЛЕР (релевантните податоци се изложени во Графикон 4), околу 87,5 проценти од општините користат донаторска помош, речиси истиот број од нив беа во состојба да обезбедат средства од општинскиот буџет во периодот 2007-2008 година за ЛЕР.
Дваесет и шест запирка три проценти користат партнерства со локалната деловна заедница како метод на финансирање на активностите за ЛЕР а незначителен дел тврдат дека користеле средства од централната валст.
Споредено со периодот 2006-2007 година, за чиешто времетраење само 53 проценти од општините изјавија дека доделиле средства од општинските буџети за ЛЕР, а известено е за зголемување од речиси 30 проценти за 2007-2008 година.
Во Графиконот 5 се прикажани општинските согледувања во врска со стапките на невработеност.
Повеќето општини (околу 33,33 проценти), бележат стапка на невработеност меѓу 30 и 40 проценти, еднакво поделена во урбаните и руралните општини.
Речиси 31 проценти од општините известија за стапка на невработеност од над 40 проценти, каде што преовладуваат руралните општини во оваа група.
Четиринаесет општини известија за стапка на невработеност меѓу 20 и 30 проценти и само 6 општини искажаа стапка на невработенсот меѓу 10 и 20 проценти.
4.3. Согледувања на граѓаните (сондажа на јавното мислење)
Резултатите од сондажата на јавното мислење посочуваат на тоа дека 59,26 проценти од деловната заедница35 очекува од општините да привлечат инвеститори; додека релевантен процент (53,09) очекува од општините да обезбедат бизниси со инвестициски фондови (графикон 6).
Како што е изнесено во Графиконот 7, 70,37 проценти од испитаните деловни луѓе не сметаат дека нивната општина соодветно ги извршува надлежностите во врска со ЛЕР.
Само 18,52 проценти чувствуваат подобрување во деловната сфера на локално ниво откако е извршен преносот на надлежностите.
Што се однесува до ЈПП, четириесет и осум проценти одговорија дека во нивната соодветна општина не постои никакво ЈПП; истиот процент не знаат за постоењето на какво било ЈПП.
Само речиси 4 проценти го потврдија постоењето на ЈПП, од коишто само 1,2 проценти изјавија дека имаат активно учество во општинските ЈПП.
4.4. Заклучоци и препораки
Од резултатите на прегледот може да се заклучи дека значителен број општини следат систематски пристап во планирањето на нивниот ЛЕР.
Се забележува зголемување во споредба со 2006-2007 година во однос на бројот на општини коишто направија планови за ЛЕР, во најголемиот дел опфаќајќи период од 4 до 5 години.
Се чини дека најтешката пречка во спроведувањето на плановите за ЛЕР претставува пристапот до средства, а соработката со деловната заедница и цврстиот административен капацитет се идентификувани дека имаат слаб квалитет.
Кога се гради поволна деловна и инвестициска средина, општините најмногу се фокусираат врз подобрувањето на локалната инфраструктура, промотивните активности (кампањи, саеми) и врз стандардизирањето на административните процедури.
Само еден мал број ги признаваат ЈПП, регионалните економски мрежи и намалувањето на оданочувањето за локалните бизниси на правните лица како ефективни методи за унапредување на ЛЕР.
И покрај тоа што се забележуваат позитивни трендови во распределувањето на општинските буџети за ЛЕР, средствата се сеуште релативно мали.
Ова докажува дека ЛЕР не се смета за клучна надлежност од страна на многу општини.
При спроведувањето на ЛЕР, општините се потпираат врз донаторска помош до еднаков степен до којшто ги користат средствата од општинските буџети.
Се забележуваат позитивни трендови во споредба со 2006-2007 година во користењето на сите три методи на финансирање (општинскиот буџет, донаторската помош и ЈПП).
Општините влегуваат во прекугранична соработка со соседните земји, најмногу во поглед на проекти во туризмот, културата и заштитата на животната средина.
Повеќе од половината од општините наименувале свој претставник во центарот за рамномерен регионален развој, но повеќето од воспоставените центри сеуште се наоѓаат во процес на развивање на стратегиите и плановите за регионален развој.
Според резултатите од Прегледот, само регионите за планирање Полог, Пелагонија и Исток започнаа со спроведување на плановите за рамномерен регионален развој.
Еден центар за рамномерен регионален развој сеуште не е воспоставен (Југо-западниот регион).
Општините од Северо-источниот регион во просек го распределија највисокиот дел од нивните буџети за рамномерен регионален развој, а по нив оние од Пелагонија, Југо-истокот и Истокот.
Другите региони, според резултатите од Прегледот, не се потпираат врз општинските буџети кога го планираат развојот.
И покрај тоа што Законот за рамномерен регионален развој годишно пропишува најмалку 1% од БДП (приближно 45 милиони евра) преку Буџетот на земјата за да се распределат за оваа намена, многу малку општини тврдат дека добиле средства од централниот буџет за рамномерен регионален развој во периодот 2007-2008 година.
Ова, поддржано од наведениот извештај на ФОСИМ, води кон општиот заклучок дека финансиската помош за рамномерниот регионален развој понудена од страна на државниот буџет е далеку од законски утврденото ниво, па оттука Централната власт не успеа да ги исполни своите обврски.
Општините покажуваат свест за потребата од ефективно справување со локалниот економски развој, и со зголемената стапка на невработеност.
Руралните општини се делумно загрозени од големата невработеност, која веќе предизвикува масовно емигрирање во околните урбани средини.
Локалните деловни луѓе генерално очекуваат од локалните власти да создадат погодна инвестициска и деловна средина, а многумина од нив сеуште очекуваат општините да обезбедат фондови за инвестирање во бизниси и да создадат конкретни можности за вработување.
Значителен број деловни луѓе сметаат дека општините не го спроведуваат правилно ЛЕР, а само една четвртина од нив почувствувала некакво подобрување откако е започнат процесот на пренос на надлежностите.
Самиот факт што само неколкумина деловни луѓе биле активно вклучени во јавно-приватно партнерство со нивните општини говори за непостоечка соработка меѓу нив.
Изградбата на инфраструктурата, стандардизирањето на административните постапки (по можност ИСО стандардизацијата), строгото спроведување на законот и предвидливата деловна средина (применливи локални даноци и такси за правните лица) се клучните предуслови за привлекување домашни и странски инвеститори.
Општините немаат цврста основа за идно планирање за ЛЕР.
Тие треба да ја ажурираат својата евиденција за локалните деловни правни лица доколку сакаат да им дадат поддршка, а за ова е потребен посериозен пристап и повисоки општински инвестиции во ЛЕР.
Може да се заклучи дека постои потреба од поголема изградба на капацитети за службените лица задолжени за ЛЕР во стратешкото планирање пристапност до донаторските фондови, развој на соодветни документи за пријавување и воспоставување партнерства со бизниситте и со граѓанското општество.
Понатаму, општините треба да го подобрат пристапот до сите рлевантни информации за локалните претприемачи.
44 Преглед на децентрализацијата за 2008Споредено со 2006-2007 година, не е направен никаков напредок во поглед на унапредувањето на локалната соработка меѓу општините и деловната заедница за целите на ЛЕР.
Деловните луѓе и приватните претпиремачи треба повторно да воспостават комуникација со општините и да ги препознаат како партнери, а не како бирократски товар.
Една кампања за кревање на јавната свест ширум целата земја за сите релевантни учеснци (деловни луѓе, граѓанскиот сектор и општинските службени лица) би помогнала да се зацврснат заедничките придобвики од културата на соработка.
Значајната улога на јавните-приватни партнерства мора на широко да се препознае како движечко средство за намалување на невработеноста, сиромаштијата и подобрување на животниот стандард.
Централната власт треба да ги исполни обврските преземени според Законот за рамномерен регионален развој а општините треба да ги обединат инфраструктурните, природните и финансиските капацитети за градење заеднички мрежи на соработка.
Интересот на донаторите во спроведувањето на Законот е особено од помош за постигнувањата во сферата на Локалниот економски развој.
5. Општински финансии
5.1.1. СТАТУСОТ НА ФИСКАЛНАТА ДЕЦЕНТРАЛИЗАЦИЈА
Јули 2008 година го означи крајот на третата година откако е започната фискалната децентрализација во земјата и, за голем број единици на локалната самоуправа, првата година од втората фаза на фискалната децентрализација.
Во согласност со Законот за финансирање на единиците на локалната самоуправа, Владата во јануари 2007 година формираше Комитет задолжен за следење на нивото на исполнување на барањата за влегување во втората фаза од фискалната децентрализација од страна на општините.
Требаше да се направи проценка на финансиските резултати од сите единици на локалната самоуправа во првите 24 месеци од фискалната децентрализација, а општините коишто ги претставувааат работните задачи во согласност со условите наведени во Законот36 треба да им се дозволи пристап до втората фаза.
Комитетот разгледа 42 општини37 подготвени за влез во втората фаза од септември 2007 година, следени од дополнителни 9 општини на 1 јануари 2008 година, 6 општини39 на 1 април 2008 година и 5 општини40 на 1 јули 2008 година.
Владата сеуште не го усвои неодамнешниот извештај од Министерството за финансии во којшто се предвидува вклучувањето на уште 4 општини од 1 јануари 2009 година.
Доколку Владата го усвои извештајот, 66 единици на локалната самоуправа наскоро ќе бидат вклучени во втората фаза од фискалната децентрализација.
Овие општини добиваат блок грантови за финансирање на неколку надлежности (основното и средното образование, културата, социјалната заштита, заштитата на децата и здравствената заштита).
Покрај наменските грантови коишто веќе се на сила за финансирање на овие надлежности, блок грантовите предвидени со втората фаза ги опфаќаат платите на персоналот (на пр. на наставниците) вработени во институциите коишто сега треба да се финансираат од страна на еиниците на локалната самоуправа.
Раководењето со зголемените средства претпоставува поседување соодветен администартивен капацитет од страна на општините за управување со овие средства.
Методологиите за распределувањето на блок dotaciite грантовите за 2009 година беше објавено во јуни 2008 година.
Министерството за финансии го одреди точниот износ којшто треба да го добијат општините во 2009 година од блок dotaciite, данокот на додадена вредност и personalniot danok od со кусо задоцнување во однос на крајниот рок определен во Законот за финансирање на единиците на локалната самоуправа (30 септември).
До сега, 19 општини сеуште не се вклучени во втората фаза од фискалната децентрализација.
Девет од нив не ги исполнуваат nitu условите во однос на првата фаза (т.е. da imaat 3 вработeni 3 вработени коишто работат во областа на финансирањето и 2 во administrirawe na danoci).
Петнаесет општини се оптоварени со постојани долгови а нивните банковни сметки се блокирани во моментот.
Здружението на единиците на локалната самоуправа (ЗЕЛС) проценува дека севкупниот општински долг се намлил од 51 на приближно 10 милиони евра од почетокот на процесот на децнтрализацијата.
5.1.2. ГЛАВНИ ДОПОЛНУВАЊА ВО ЗАКОНОДАВСТВОТО ВО ОБЛАСТА НА ЛОКАЛНОТО ФИНАНСИРАЊЕ
Од јули 2007 беа воведени неколку промени во законодавството за подобрување на финансиската состојба на единиците на локалната самоуправа.
Најзначајните промени beanapraveni vo slednive oblasti: 
- Закон за измени и дополнувања на Законот за буџети (Службен весник бр. 4/08, 103/08) 
- Закон за даноци на имот (Службен весник бр. 92/07)
- Закон за градежно земјиште (Службен весник бр. 82/08)
- Закон за измени и дополнувања на Законот за градежништво (Службен весник бр. 82/08)
Главната новост воведена со Законот за измени и дополнувања на Законот за буџети се однесува на обврската на единиците на локалната самоуправа да донесуваат тригодишни планови за развојни програми покрај општото и посебното програмирање.
Плановите треба да бидат во согласност со Буџетскиот циркулар испратен од страна на Министерството за финансии, и ќе треба да ги поднесуваат градоначалниците до општинските совети за одобрување до 20 октомври секоја календарска година за наредниот тригодишен период.
Штом еднаш ќе биде усвоен од страна на советот, овој план станува составен дел од општинскиот буџет.
Воведувањето повеќегодишни планови наметнува неопходни вештини на планирање и познавање од областа на финансиското управување од страна на општинската администрација задолжена за финансиските прашања.
Со новите измени, градоначалниците можат да одлучуваат за зголемување на отплатата на долговите доколку приходите се повисоки од оние планираните.
Понатаму, крајниот рок за усвојување на ребалансот на буџетите се проширува од 1 септември до 15 ноември.
Дополнувањата на Законот за даноци на имот којшто стапи на сила на 1 јануари 2008 година им дозволува на градоначалниците да ги отпишат – по одобрение од страна на општинските совети – даночните обврски доколку трошоците за наплата се покаже дека ги надминуваат износите на neplatenitepobaruvawa.
Беа воведени неколку новитети со дополнувањата на Законот за градежно земјиште и Законот за измени и дополнувања на Законот за градежништво.
Во членот 56 од Законот за градежништво се наведува дека управниот орган задолжен за вршење на финансиските активности (финансиската единица во општината), ги пренасочува приходите по основ на надоместокот за уредување на градежното земјиште и надоместокот за изработка на урбанистички планови41 на сметка на органот на државната управа (Агенција за просторно планирање) надлежен за вршење работи од областа на уредување на просторот, штом правните акти се навремено издадени од страна на општината.
Вкупниот износ на овие приходи се дели на 30% за државата/централниот буџет (за изработка на просторно планирање на државата) и 70% за општината којашто ги спровела.
Според член 14 од Законот за градежно земјиште, доходот од продажбата и изнајмувањето на јавното градежно земјиште се дели меѓу централната власт и општините во сооднос 60:40.
За урбанизирањето42 на градежното земјиште, инвеститорите мора да платат одреден надомест а висината зависи од степенот на урбанизација т.е. од комуналната инфраструктура којашто веќе постои на земјиштето.
Доходот поврзан со ова влегува во општинските буџети и мора да се распредели за финансирање на урбанизацијата на градежното земјиште.
Друга измена којашто вреди да се спомене е дополнувањето на Законот за централен регистар.
Од јули 2008 година, единиците на локалната самоуправа, заедно со Владата и другите управни органи, можат бесплатно да ги користат податоците од Централниот регистар.
Како резултат на ова, единиците на локалната самоуправа можат да ги користат податоците од сите правни лица коишто подлежат на плаќање комунални услуги на нивната територија коишто се внесени во трговскиот регистар.
Исто така, Централниот регистар редовно ќе ги информира единиците на локалната самоуправа во врска со какво било ажурирање; ова ќе овозможи ефикасно одржување на општинските бази на податоци за даночните обврзници.
5.1.3. СТРУКТУРАТА НА ОПШТИНСКИТЕ ПРИХОДИ И РАСХОДИ
1.3.1.Структура на општинските приходи
Приходите на локалната власт многукратно се зголемија од почетокот на фискалната децентрализација во 2005 година.
Првото нагло зголемување беше забележано во 2006 година а второто во 2008 година, во согласност со почето-кот на секоја од двете фази од фискалната децентрализација.
За разлика од 2005 година – кога локалните буџети го проширија бројот на програми (соодветно на преносот на надлежности од централно на локално ниво) – во последните 12 месеци, износот на приходите за финансирање на истиот број програми/децен-трализирани надлежности се зголеми.
Ова зголемување кај блок дотациите со коишто се покриваат платите на вработените во образованието, културата и со-цијалната заштита се забележува во трансферите и дотациите.
Трендот на прихо-дите во локалната власт во периодот 2004-2007 година, како и нивната структура по категории на приходи се претставени во следнава табела.
Општинските приходи во 2007 година беа за 40 проценти повисоки отколку во 2006 година.
Структурата на категориите приходи во 2007 година остана при-ближно еднаква како и во претходната година, бидејќи трансферите и дотациите (49,33%) сеуште претставуваат главен дел од севкупните приходи, следени од да-ночните приходи (37,78%) и неданочните приходи (11,81%).
Трендот на локални приходи по категории во периодот 2004 – 2007 година е прикажан на следниов графикон.
Доколку од фискалната децентрализација се очекува на крајот да ги направи единиците на локалната самоуправа помалку зависни од трансферите на централната власт, може да се забележи позитивен трнед во земјата.
Даночните приходи во 2007 година беа за 22,16% повисоки отколку во 2006 година, што е подоследно зголемување од она забележано меѓу 2006 и 2005 година (+9,25%).
Слични стапки на раст во трансферите и дотациите беа забележани во 2007-2006 година (+63,37%) и во 2006-2005 година (+65,87%).
Податоците коишто се однесуваат на 2006 година можат да се објаснат со првата полна година од децентрализираните надлежности и новите шеми за финансирање (финансирање од сопствени приходи и трансфери и дотации).
Во 2007 година, зголемувањата се должеа на блок дотациите доделени на општините коишто беа примени во втората фаза од фискалната децентрализација.
Сепак, уделот на приходите на локалната власт за 2007 година во БДП (3,38%)43 сеуште ја рангира земјата на последното место доколку се спореди со земјите коишто неодамна без примени во ЕУ, и покрај тоа што овој параметар се зголеми за разлика од претходните години (2,65% во 2006 година, 2,01% во 2005 година, 1,87% во 2004 година).
Во 2007 година локалните приходи по жител изнесуваа 5.536 денари45 т.е. +40% од 2006 година (3.973 денари).
Од 51 општини коишто обезбедија податоци за нивните вкупни приходи во 2007 година, не е забележана никаква значајна разлика меѓу руралните (2.173,63 денари просечно по глава на жител) и урбаните општини (2.479,62 денари по глава на жител).
Па сепак, може да се види значајна нерамнотежа кога се споредуваат индивидуални општини низ земјата.
На пример, општината со највисок приход по глава на жител (Општина Центар) бележи износ од 9.582 денари, следена од Општина Демир Хисар и Општина Ресен.
Што се однесува до трансферите од централниот буџет и од буџетите на фондовите46,Општина Битола го предводи списокот на општини, следена од Општина Карпош и Општина Ѓорче Петров.
Вкупните приходи во 2007 година по статистички региони, се претставени во следнава табела.
Не е изненадувачки тоа што регионот на Скопје се наоѓа на првото место и во поглед на вкупните приходи и во однос на просечните приходи на ниво на регион.
1.3.2.Структура на општинските расходи
Единиците на локалната самоуправа се задолжени за финансирање на сите надлежности наведени во Законот за локална самоуправа.
Соодветните извори на приходи се неопходно потребни за успешно извршување на овие надлежнос-ти.
Локалните расходи за 2004-2007 година структуирани по категории се изнесе-ни во табелата подолу.
Во 2007 година структурата на расходите остана слична на онаа забележана во 2006 година.
Најголемото зголемување се забележува кај платите и наемнини-те во образованието, културата и социјалната заштита, коишто сега се наоѓаат на општинските платни списоци и, коишто се финансираат преку блок дотации.
Во апсолутен износ, субвенциите и трансферите забележаа зголемување од 61,49% во споредба со 2006 година, додека стоките и услугите се зголемија за 14,72%.
Трендовите во расходите на локалната власт за 2004-2007 година се претставени во графиконот подолу.
Во 2007 година уделот од расходите на локалната власт во БДП49 изнесуваше 2,91%.
Ова претставува мало зголемување во однос на 2006 година (2,47 %), иако сеуште недоволно за придвижување на земјата од последното место кога ќе се спореди со земјите коишто неодамна беа примени во ЕУ.
Овие бројки можат да се видат во следнава табела
5.2. ГЛАВНИ НАОДИ
5.2.1. Состојбата во единиците на локалната самоуправа
Општи финансиски состојби во единиците на локалната самоуправа
Три години по почетокот на фискалната децентрализација повеќето од општините веќе пристапија кон втората фаза.
Испитаните општини беа запрашани за главните тешкотии во спроведувањето на децентрализацијата.
Шеснаесет од 72-те процененти општини тврдат дека во моментот не се наоѓаат во фаза 2.
Главната наведена причина е неразрешениот долг (11 опш-тини), недостатокот од персонал за финансиско управување (2 општини) и не-достатокот од персонал за администрирање на даноците и таксите (3 општини).
Повеќето од овие општини преземаат различни активности за надминување на ситуацијата.
Следната табела ги изнесува нивните напори за влегување во вто-рата фаза
Со цел да се продолжи со реформите во локалната самоуправа, од сите општини се очекува да влезат во втората фаза од фискалната децентрализација во текот на 2009 година.
5.2.2. Процес на буџетирање
Процес на буџетирање и учесничко буџетирање
Фискалната децентрализација – особено во втората фаза – бара зголемен капацитет на општините во финансиското управување и во процесот на буџетирање.
Во последните три години локалните капацитети за планирање и извршување на буџетот значително се зголемија.
Во споредба со 2005 година (41%) и 2006 година (31%), во 2007 година само 11% од испитаниците не успеале да усвојат буџетски  календар за нивните буџетски активности за 2008 година.
Вредно е да се нагласи дека овој инструмент служи како средство за подобро планирање, поставување рокови за секоја активност во буџетскиот процес, како и за дефинирање на улогата и учеството, т.е. инпутот неопходен од релевантните учесници.
Повеќето од единиците на локалната самоуправа ја стекнаа практиката на следење на усвоениот буџетски календар.
Речиси 82% од разгледаните општини изјавија дека тие го следат, што претставува значајно подобрување во споредба со 66,7% од минатогодишната анкета.
Главната причина за некористење на буџетскиот календар е слабата доверба во средствата од овој вид.
Со усвојувањето и следењето на буџетскиот календар, единиците на локалната самоуправа би биле во можност навремено да го планираат вклучувањето на граѓаните во  неколку фази од буџетското донесување и буџетското извршување.
Ова би осигурило повиско ниво на транспарентност и одговорност во општинското управување, и последователно, зголемување на приходите од локалните даноци.
Постои јасна врска меѓу донесувањето на буџетските календари и нивото на учесничкото буџетирање, како што е означено во табелата подолу.
Во оваа анкета се забележува дека 80,6 проценти од испитаниците опфаќаат граѓани во процесот на буџетирање, што е помалку од 88,5-те проценти забеле-жани во 2007 година но повеќе отколу во 2006 година, кога само 67 проценти изјавија дека вклучуваат граѓани во процесот на буџетирање преку јавни дебати.
Поголемиот број единици на локалната самоуправа (40,3 проценти) годишно ор-ганизираат до 5 состаноци за одредување на приоритетите за финансирање за следната година.
Бројките во поглед на зачестеноста на јавните собири на теми поврзани со буџетот се претставени во следниов графикон
Единиците на локалната самоуправа организираат јавни настани за презентирање на завршните сметки (т.е. спроведувањето на буџетот од претходната година и буџетот за следната буџетска година).
Таквите собири имаат позитивно влијание врз транспарентоста и отчетноста, затоа што ги оспособуваат граѓаните да се запознаат со локалното управување со финансиските средства.
Наодите во врска со презентирањата на завршните сметки во 2007 и 2008 година се илустри-рани подолу
Јавните собири не се повеќе главниот начин на информирање на граѓаните за општинските буџети.
Ако во 2007 година повеќето испитаници (93,2 проценти) ги користеа граѓанските собири за претставување на буџетот за 2007 година и завршните сметки за 2006 година, оваа година 39 единици на локалната самоуправа (или 54,2 проценти од испитаниците) ги информираа граѓаните преку локалните медиуми.
Единиците на локалната самоуправа употребуват различни методи за ин-формирање на граѓаните во врска со финансиските прашања.
Месните заедници, огласните табли, општинските веб страници или општинските службени весници се меѓу најчестите начини на комуникација.
Ефективното информирање зависи од неколку променливи како што се општинските карактеристики (урбани или рурални), образовниот профил на граѓаните, пристапот до електронските медиу-ми, итн.
Навремено донесување и извршување на буџетот
Донесувањето на општинските буџети до 31 декември се смета за важен показател во поглед на општинските капацитети за планирање.
Навременото донесување на буџетите беше еден од критериумите за влегување во втората фаза од фискалната децентрализација.
Голем дел (97,2 проценти) од испитаните општини успеаја да ги донесат буџетите за 2008 година до 31 декември 2007 година, што е подобар резултат од оној во 2007 година кога 93% ги донесоа своите буџети на време.
Уште поважен параметар за општинското управување е соодветното и навремно извршување на буџетот.
Со цел ова да се обезбеди, Централниот трезор во Министерството за финансии им наложува на единиците на локалната самоуправа да поднесуваат тримесечни извештаи за извршувањето на приходите и расходите на почетокот од секое фискално тримесечје.
Во идеални услови, донесените буџети треба да се извршуваат со рамномерно темпо, т.е. 25 проценти по тримесечје, но во практиката ова е редок случај.
