Специјална мисија на ОДИХР за оценка на избори Конечен извештај
На покана на властите на Република Северна Македонија и во согласност со својот мандат, Канцеларијата на ОБСЕ за демократски институции и човекови права (ОДИХР) започна Специјална мисија за оценка на избори (СМОИ) за предвремените парламентарни избори на 15 јули.
СМОИ го продолжи процесот на набљудување на изборите кој го започна Мисијата за набљудување на избори (МНИ) на ОДИХР, а кој беше прекинат на 17 март, по воведувањето на ограничувања за прекугранично патување во регионот на ОБСЕ во врска со избивањето на болеста предизвикана од корона вирусот (Ковид-19).
СМОИ на ОДИХР ја оценуваше усогласеноста на изборниот процес со заложбите на ОБСЕ, другите меѓународни обврски и стандарди за демократски избори, како и со националното законодавство.
Во изјавата за прелиминарните наоди и заклучоци објавена на 16 јули е заклучено дека предвремените парламентарни избори „генерално беа спроведени ефективно и покрај прилагодувањата како одговор на пандемијата со Ковид-19, но правната стабилност беше нарушена со значителни ревизии на Изборниот законик и последователните ад хок прописи донесени за време на вонредната состојба.
Кампањата, иако беше со негативен тон, беше навистина конкурентна и учесниците беа во можност да ги пренесат своите пораки и покрај ограничувањата на вообичаената комуникација.
На медиумското покривање на изборите му недостасуваше критички осврт на платформите, додека одредбите за платено политичко рекламирање ги фаворизираа трите најголеми партии.
Денот на изборите се одвиваше непречено и покрај техничките предизвици при објавувањето на резултатите и забелешките во врска со регистрацијата на гласачи.“
Предвремените парламентарни избори првично беа закажани за 12 април 2020 година, а изборниот процес беше прекинат среде пандемијата со Ковид-19.
Вонредната состојба прогласена од претседателот на 18, март, првично за 30 дена, беше продолжена четири пати и траеше до 22 јуни.
Датумот на избори, 15 јули, беше утврден со долготрајни преговори меѓу политичките партии, поврзани со потребата од реконституирање на постојана влада и Собрание, како и од безбедносните мерки за спроведување избори за време на пандемијата.
Изборите беа спроведени според законска рамка која беше значително изменета во пресрет на распишувањето на изборите, спротивно на добрите меѓународни практики.
Усвоените амандмани само делумно се однесуваа на некои препораки на ОДИХР, додека долгогодишните препораки што се однесуваат на ревидирање на границите на изборните единици од страна на независно тело, правата на лицата со попреченост, универзалноста и еднаквоста на гласот во изборната единица во странство, и ефективната ревизија на финансирањето на кампањата остануваат нерешени.
Постојаните недоследности, празнини и двосмислени формулации ја нагласуваат потребата од опсежна реформа на изборната законска рамка доволно време пред претстојните избори.
Изборната администрација, составена од Државната изборна комисија (ДИК), Општинските изборни комисии (ОИК) и Избирачките одбори (ИО), работеа главно професионално, и покрај компликациите предизвикани од прекинот на изборниот процес, вонредната состојба и прилагодувањата на пандемијата со Ковид-19.
ДИК ги исполни своите должности во законските рокови и на прилично транспарентен начин.
Довербата на јавноста во изборната администрација беше делумно нарушена од техничките предизвици при објавувањето на резултатите.
Властите презедоа мерки за прилагодување на изборниот процес кон предизвиците на пандемијата со Ковид-19.
Утврден беше дополнителен ден за предвремено гласање за да им се овозможи гласање на гласачите позитивни на Ковид-19 и лицата во самоизолација.
ДИК донесе упатства кои ги наведуваа здравствените протоколи за различните фази од изборниот процес, а просториите на избирачките места беа проверени за да се прилагодат на барањата за дистанцирање.
ДИК, исто така, спроведе опсежна кампања за едукација на гласачите во врска со здравствените прилагодувања на постапките на денот на изборите.
Долгогодишните структурни прашања поврзани со избирачкиот список, како што се недоволната стандардизација на адресните податоци, усогласувањето и интероперабилноста меѓу институциите, како и недоволно деталните упатства за постапките за регистрација на гласачите, остануваат нерешени.
Иако со изменетиот Изборен законик се воведе Централниот регистар на население како нов извор за избирачкиот список, тој не можеше да се користи за овие избори поради нецелосни податоци.
Ограничениот ИТ капацитет на ДИК во комбинација со неодамнешната нецелосна контрола на квалитетот, дополнително влијаеше на квалитетот на избирачкиот список.
Регистрацијата на кандидатите беше завршена пред прекинот на изборите, во инклузивен процес.
За пофалба е што ДИК донесе упатства кои обезбедија список за проверка на кандидатите и детална постапка за верификација, промовираше нова онлајн апликација за поднесување кандидатски листи и ги објави сите списоци на кандидати на својата веб-страница со интерактивна алатка, која ги прикажуваше партиската припадност на кандидатите, родот, изборната единица и општината.
Вкупно 12 политички партии и 3 коалиции излегоа со 1.598 кандидати на 78 листи.
На листите имаше 675 жени кандидати (42 проценти), а жените беа на чело на 19 од 78 листи.
Овие кандидати останаа регистрирани откако продолжи изборниот процес по вонредната состојба.
Видливоста на жените кандидати остана мала. Иако жените сочинуваа 42 отсто од пријавените кандидати, мониторингот на СМОИ на ОДИХР укажува на тоа дека медиумското покривање на жените политичари варираше од само 4 до 14 отсто од покривањето на кандидатите.
Жените кандидати со кои СМОИ на ОДИХР оствари контакт укажаа на недоволна поддршка за идните жени лидери во внатрешните партиски структури.
Кампањата беше обележана со негативна реторика и лични напади меѓу партиските лидери, на штета на суштинската дебата.
Протекувањето на низа тајни снимки за политички лидери дополнително придонесе за негативниот тон.
Пандемијата со Ковид-19 значително го измени стилот на кампањата, бидејќи низата владини уредби наведуваа мерки за безбедност што треба да се применуваат на јавните средби.
Партиите ги заменија традиционалните митинзи со средби од мал обем и ограничен активизам од врата на врата.
И покрај околностите, партиите водеа активна кампања и беа во можност да ги пренесат своите пораки.
СМОИ на ОДИХР забележа изолирани случаи на министри од различни партии што не ги разграничуваат државните функции и политичките активности.
Политичките партии, исто така, ја информираа СМОИ на ОДИХР за случаи на притисок врз јавните службеници, особено во западниот дел од земјата, како и за обиди за инструментализација на полицијата.
Законската рамка за финансирање на кампањата бара понатамошно усогласување за да се отстранат празнините и недоследностите.
Институциите задолжени за надзор над финансирањето на кампањата немаат капацитет поради недостиг на буџетски средства и човечки ресурси, што ја наруши нивната контрола врз отчетноста и транспарентноста на финансирањето на кампањата.
Повеќето политички партии ја оценија рамката за поднесување периодични извештаи како излишна и оптоварена, и сите учесници во изборниот процес не ги доставија сите периодични извештаи, и покрај законското барање.
Поради недоследното објавување на извештаите на учесниците во изборниот процес од страна на ДИК, и необјавувањето на извештаите од трети страни, транспарентностa беше намалена.
Сите соговорници на СМОИ на ОДИХР забележаа дека значителните подобрувања во медиумските слободи во последниве години не беа зајакнати со систематски реформи во медиумскиот сектор, како што е обезбедувањето политичка неутралност на јавниот радиодифузер и регулаторот на медиумите.
Законската рамка за распределба на средствата за платено време и распределбата на максималните ограничувања за платеното политичко рекламирање беше изменета со владината уредба донесена на 22 јуни, последниот ден од вонредната состојба.
Одредбите фаворизираа три поголеми партии на кои заедно законски им беа доделени износи и термини неколку пати поголеми од другите дванаесет учесници заедно.
За време на официјалниот период на кампањата, сите национални терестријални радиодифузери во голема мера известуваа за меѓусебните обвинувања меѓу лидерите на најголемите политички партии, додека длабинското аналитичко известување и дискусиите за политиките во голема мера беа отсутни.
Поголемиот дел од приговорите поврзани со изборите се во надлежност на ДИК, освен приговорите поврзани со финансирањето на кампањата и политичкото финансирање и злоупотребата на административни ресурси, кои се во надлежност на Државната комисија за спречување на корупција (ДКСК).
ДКСК утврди прекршоци во два од шест приговори за злоупотреба на државни ресурси, од кои едниот беше поништен од Управниот суд во постапка по жалба.
ДИК ги отфрли сите приговори за предвремена кампања, како и приговорите за изборни нерегуларности и изборни резултати како непоткрепени со докази или недопуштени бидејќи наводната повреда се случила за време на вонредната состојба со која се прекина изборниот процес.
Новата надлежност на ОИК за разгледување на приговорите за време на предвремено гласање и на денот на изборите резултираше во двојна надлежност на ДИК за некои приговори, а некои приговори до ДИК останаа неразгледани.
Ограничувањата на правото за оспорување на изборните нерегуларности и резултати, како и формалистичкиот пристап кон разгледувањето на приговорите, не обезбедија ефективен правен лек.
СМОИ на ОДИХР не спроведе систематско и сеопфатно набљудување на постапките за предвремено гласање и на денот на изборите, иако на 15 јули посети ограничен број избирачки места.
Предвременото гласање и самиот ден на изборите, генерално се одвиваа уредно и без поголеми инциденти и тензии.
Ноќта на изборите, ДИК пријави сајбер-напад, што предизвика пад на веб-страницата на ДИК.
Објавувањето на изборните резултати беше под влијание на техничките предизвици.
ДИК спроведе дополнително сумирање на резултатите врз основа на печатените примероци од конечните записници, но техничките проблеми доведоа до шпекулации за транспарентноста на процесот и, на крај, до официјални истраги.
Овој извештај содржи одреден број препораки за поддршка на напорите со цел изборите во Северна Македонија да се усогласат со заложбите на ОБСЕ и другите меѓународни обврски и стандарди за демократски избори.
Приоритетните препораки се однесуваат на реформа на законската рамка, усогласување на податоците во избирачкиот список, зголемен капацитет на институциите за надзор над финансирањето на кампањата, непречен пристап до платено политичко рекламирање и сајбер-безбедност на изборниот процес.
ОДИХР е подготвена да им помогне на властите за подобрување на изборниот процес и за постапување по препораките содржани во овој и во претходните извештаи.
На покана од Министерството за надворешни работи (МНР) на Република Северна Македонија, и во согласност со својот мандат, Канцеларијата на ОБСЕ за демократски институции и човекови права (ОДИХР), на 19 јуни започна Специјална мисија за оценка на изборите (СМОИ) на чело со Лаима Андрикиен.
СМОИ на ОДИХР ја сочинуваа главен тим од девет меѓународни експерти, со седиште во Скопје, кои ги посетија Арачиново, Гостивар, Илинден, Куманово, Липково, Тетово и Врапчиште.
Изборниот процес беше оценуван за усогласеност со заложбите на ОБСЕ, другите меѓународни обврски и стандарди за демократски избори и со националното законодавство.
СМОИ не спроведе систематско и опсежно набљудување на постапките за гласање, пребројување и сумирање на денот на изборите, во согласност со методологијата на ОДИХР за мисиите за оценка на избори.
Сепак, членовите на мисијата посетија одреден број избирачки места на денот на изборите.
СМОИ на ОДИХР им се заблагодарува на МНР и Државната изборна комисија (ДИК) за нивната соработка и помош, како и на претставниците на другите државни институции, изборните комисии, политичките партии, кандидатите, медиумите, граѓанското општество, академската заедница, резидентната дипломатска заедница и другите соговорници, за споделувањето на нивните ставови.
Предвремените парламентарни избори првично беа закажани за 12 април 2020 година.
На одлуката за распишување предвремени парламентарни избори ѝ претходеше одлуката на Европскиот совет, од октомври 2019 година, да не се отворат преговори за пристапување на земјата во Европската унија (ЕУ), што ја наведе владата да поднесе оставка.
На 3 јануари 2020 година, премиерот поднесе оставка и во согласност со Договорот од Пржино од 2015 година, преодна влада, која вклучуваше и министри од опозицијата, ја презеде власта сто дена пред закажаните избори.
На 16 февруари, собранискиот спикер го распушти Собранието и распиша избори за 12 април, околу осум месеци пред истекот на парламентарниот мандат.
Во услови на глобална епидемија со Ковид-19, на 18 март, претседателот прогласи вонредна состојба во траење од 30 дена, а на 21 март изборите беа суспендирани со уредба на владата, со која се предвидуваше изборниот процес да продолжи од денот на укинување на вонредната состојба.
Вонредната состојба, со која на привремената влада ѝ беа доделени вонредни законодавни овластувања, беше продолжена четири пати, последниот пат за само осум дена, заради повторно закажување на изборите.
Легитимноста на претседателските одлуки со кои се прогласуваше вонредна состојба без одобрување од Собранието и законодавните овластувања што ѝ беа дадени на владата беа оспорувани пред Уставниот суд (види и Приговори и жалби).
Датумот на избори, 15 јули, беше утврден по долготрајните преговори меѓу политичките партии, насочени кон потребата од реконституирање на редовната влада и Собранието и од безбедносни мерки за спроведување избори за време на пандемијата.
Ова беа петти последователни предвремени парламентарни избори од 2008 година и многу соговорници ги опишаа политичките и економските последици од оваа нестабилност.
Претходните парламентарни избори се одржаа во декември 2016 година, кога шест партии и коалиции добија претставници во Собранието.
Иако коалицијата предводена од Внатрешната македонска револуционерна организација - Демократска партија на македонското национално единство (ВМРО-ДПМНЕ) освои повеќе места, новата влада беше формирана во април 2017 година од страна на коалицијата предводена од Социјалдемократскиот сојуз на Македонија (СДСМ) и ја вклучуваше претежно етничко-албанската Демократска унија за интеграција (ДУИ).
Генерално, жените се недоволно застапени во јавниот живот.
Мерките во Изборниот законик за промовирање на жени-кандидати на партиските листи ја зголемија застапеноста на жените во парламентот во заминување, со 47 жени од 120 пратеници.
Сепак, жените се помалку видливи во извршната власт.
Само 5 од 24 министри во владата во заминување беа жени, и само 6 од 81 градоначалник.
Додека изборите беа во мирување, се случија клучни настани во процесите на пристапување во ЕУ и НАТО.
На 24 март, Советот за општи работи на ЕУ го одобри отворањето на пристапните преговори со Северна Македонија и на 27 март земјата официјално стана членка на НАТО Алијансата.


Собранието е еднодомно тело составено од 120 до 123 членови, кое се избира директно за четиригодишен мандат според моделот на пропорционална застапеност, со затворени листи.
Мандатите се доделуваат на листите со кандидати според Донтовата формула на највисок просек.
Дваесет членови на Собранието (пратеници) се избираат од секоја од шесте изборни единици во земјата, а до тројца пратеници се избираат од една изборна единица надвор од земјата.
Бројот на избрани пратеници во изборната единица во странство е условен со праг поврзан со претходните изборни резултати без корелација со одѕивот на гласачите, што претходно беше критикувано од ОДИХР и Венецијанската комисија за непочитување на принципот на универзално право на глас.
Северна Македонија ги има ратификувано клучните меѓународни и регионални инструменти за човекови права кои се однесуваат на одржување демократски избори.
Законската рамка за спроведување на парламентарни избори ги вклучува Уставот од 1991 година (последен пат изменет во 2019 година), Изборниот законик од 2006 година (последен пат изменет во февруари 2020 година), Законот за политички партии од 2004 година, Законот за финансирање на политички партии од 2004 година (изменет во 2018 година) и прописите донесени од ДИК за дополнување на законот.
Изборите беа спроведени според законска рамка која беше значително изменета во пресрет на распишувањето на изборите, спротивно на добрите меѓународни практики.
Измените и дополнувањата на Изборниот законик од февруари 2020 година делумно се однесуваа на препораките на ОДИХР во врска со регистрацијата на гласачи, транспарентност на решавање на изборните спорови, роковите за поднесување финансиски извештаи за кампањата и надзор над кампањата.
Сепак, некои препораки на ОДИХР остануваат неадресирани, вклучително и препораките за правата на лицата со попреченост, постапките за ангажирање и разрешување на членовите на изборната администрација, правилата за финансирање на кампањата, ефективната ревизија на финансирањето на кампањата и изрекувањето санкции.
Мнозинството соговорници на СМОИ, вклучувајќи ги и ДИК, државните институции и политичките партии, ја истакнаа потребата од сеопфатна реформа на изборното законодавство.
Постојаните недоследности, празнини, истечени и неприменливи одредби и двосмислените формулации во законската рамка ја нарушуваат правната сигурност и бараат понатамошна суштинска ревизија.
Недоследната регулатива содржи прописи за водење и изменување на избирачкиот список, неусогласени рокови за регистрација на гласачите и кандидатите, водење кампања и роковите во врска со кампањата, утврдување на цени за политичко рекламирање и распределба на квоти за политичко рекламирање меѓу учесниците во кампањата, надоместување на трошоците во кампањата, поднесување извештаи за непарични донации за цели на кампањата, опфатот на финансиските извештаи, затворање на наменските сметки, распределба на надлежностите за решавање на спорови помеѓу изборните органи.
Новите одредби за земање отпечатоци од прсти при идентификација на гласачите треба да се ревидираат за да се обезбеди легитимност на постапките и да се вклучат барања за заштита на податоците.
Одредбите поврзани со буџетскиот надоместок на трошоците за кампањата веќе не важат, бидејќи овие права беа отповикани и треба да се укинат.
Измените на Изборниот законик од февруари 2020 година беа донесени по скратена постапка, без јавна дискусија, спротивно на претходните препораки на ОДИХР и деловникот на Собранието.
Предлозите на меѓу-институционалната работна група која имаше за задача да го измени Изборниот законик не беа земени предвид.
Брзото донесување го отежна ефективното спроведување на амандманите, бидејќи некои претходни регулаторни недостатоци не беа елиминирани и недостигаше постојан административен капацитет и инфраструктура.
Изборниот законик треба опсежно да се ревидира заради негово интегрално усогласување како и заради усогласување со други релевантни закони, со заложбите на ОБСЕ, меѓународните обврски и добрите практики.
Ревизијата треба да се изврши во јавна постапка, по сеопфатен инклузивен и консултативен процес и доволно време пред следните избори, со цел да се гарантира правната сигурност.
Изборниот законик дозволува отстапување до пет отсто од просечниот број на гласачи по изборна единица.
Пошироки диспаритети имаше во четири изборни единици.
Измените и дополнувањата на Изборниот законик од февруари 2020 година ги изменија границите на две изборни единици, преместувајќи ги двете општини, Дебар и Маврово-Ростуше, од шестата во петтата изборната единица.
И покрај отстапувањето над законската граница во третата и четвртата изборна единица, нивните граници останаа непроменети.
За да се обезбеди еднаквост на гласот, законодавството треба да предвидува периодична ревизија на границите на изборните единици од страна на независно тело.
Редефинирањето на границите на изборните единици треба да се прави навремено, транспарентно, непристрасно и инклузивно, со јасна и доследна методологија.
И покрај толкувањето од страна на Уставниот суд дека законодавните овластувања на владата за време на вонредна состојба ќе бидат прилагодени на конкретните потреби, уредбите на владата со законска сила опфаќаа широка сфера од јавниот живот, вклучително и изборните процедури во надлежност на институциите согласно Изборниот законик, заменувајќи ги одлуките на овие институции.
Уредбите ги регулираа продолжувањето и спроведувањето на изборниот процес, валидноста на претходно завршените процедури, регистрацијата на гласачите, кампањата во медиумите и утврдуваа стандарди и процедури за усогласеност со здравствените протоколи, вклучително и дополнителен ден за гласање на гласачите позитивни на Ковид-19 и лицата во самоизолација.
Прописите на владата за настаните на отворено и во затворен простор беа изменети повеќе пати, со недоволна конзистентност и консолидација, нарушувајќи ја правната сигурност и нивната имплементација.
Генерално, постојаното изменување на уредбите на јавноста ѝ го отежнуваше разбирањето на нивната суштина и валидност.