MISIONI NDËRKOMBËTAR PËR VËZHGIM TË ZGJEDHJEVE
Ish-Republika Jugosllave e Maqedonisë
Zgjedhjet e parakohshme parlamentare, 11 dhjetor 2016
DEKLARATA E REZULTATEVE DHE KONKLUZIONEVE PARAPRAKE
KONKLUZIONET PARAPRAKE
Zgjedhjet e parakohshme parlamentare të 11 dhjetorit ishin një hap thelbësor në zgjidhjen e krizës së thellë politike dy vjeçare.
Forcat kryesore politike ranë dakord për një seri të ndryshimeve ligjore dhe institucionale për të siguruar një fushë loje për këto zgjedhje.
Çështjet themelore, të tilla si regjistrimi i votuesve dhe mediat, janë ende për t'u trajtuar në mënyrë të qëndrueshme.
Fushata ishte konkurruese, por u zhvilluan në një mjedis të karakterizuar nga mosbesimi publik në institucionet dhe në sistemin politik si dhe akuzat për shtrëngimin e votuesve.
Administrata zgjedhore sfidoi me përgatitjet për zgjedhjet dhe tejkaloi një numër të afateve, por dita e zgjedhjeve në përgjithësi u administruar mirë dhe vazhdoi pa incidente të mëdha.
Korniza ligjore në përgjithësi është e favorshme për zhvillimin e zgjedhjeve demokratike.
Përmirësimet e  rëndësishme  në  legjislacionin  zgjedhor  në  vitin  2015  trajtuan  shumicën  e  rekomandimeve  të mëparshme të OSBE/ODIHR-së dhe të Komisionit të Venedikut të Këshillit të Evropës.
Ndryshimet tjera në vitin 2016 parashtruan mekanizma të përkohshme ndërpartiakepër mbikëqyrjen politike të aspekteve kyqe të procesit zgjedhor.
Megjithatë, disa rekomandime mbeten të patrajtuara dhe disa dispozita të caktuara janë të paqarta ose në kundërshtim me ligje të tjera.
Përveç kësaj, përderisa procesi i reformës gëzonte mbështetje nga katër partitë më të mëdha politike, u morrën vendime nën presion të kohës dhe pa konsultime me aktorët e përshtatshëm zgjedhorë.
Përgatitjet e Komisionit Shtetëror Zgjedhor (KSHZ) për zgjedhjet ishin të penguara nga organizimi joefikas i brendshëm, vendimmarrje të politizuar dhe afateve ligjore të shkurtuara.
Disa afate ishin të tejkaluara  dhe  disa  procedura  nuk  ishin  të  sqaruara.
Aktivitetet  e  KSHZ-së  nuk  ishin  gjithmonë transparente, pasi që ai shpesh mbante seanca të mbyllura dhe jo gjithmonë publikonte vendimet e tij.
Komisionet e nivelit më të ulët në përgjithësi punuan në mënyrë profesionale, edhe pse disa prej tyre kishin mungesë të hapësirës adekuate, financim në kohë dhe të pajisjeve.
Në total, ishin të regjistruar 1,784,416 votues.
Për të trajtuar mosbesimin afatgjatë në saktësinë e Listës së votuesve, për herë të parë KSHZ-ja shqyrtoi regjistrin e votuesve me kontrollim të kryqëzuar të disa bazave të të dhënave dhe me kryerjen e kontrollimeve në terren.
Rishikimi nuk garanton përmirësim të qëndrueshëm  pasi  që  ai  aplikohet  vetëm  në  këto  zgjedhje.
Mungesat  ligjore  dhe  strukturore  për mirëmbajtjen e regjistrit të votuesve duhet trajtuar më tutje.
Procesi i shqyrtimit përmirësoi saktësinë e regjistrit të votuesve, mirëpo duket se kjo mund të ketë sjellur deri te humbja e të drejtës së votës të disa qytetarëve për këto zgjedhje.
KSHZ-ja regjistroi gjashtë parti politike dhe pesë koalicione për këto zgjedhje.
Regjistrimi ishte në përgjithësi përfshirës, por ishtë i ndikuar negativisht nga mungesa e qartësisë ligjore për procedurat dhe nga refuzimi i listave të kandidatëve të dy partive për shkak të mospajtueshmërisë.
Në përputhje me kuotën e zgjeruar për pjesëmarrjen e grave, 41 për qind të kandidatëve ishin gra, edhe pse vetëm ishin në krye të vetëm 4 listave nga 58.
Fushata Edhe pse të drejtat themelore ishin të respektuara në përgjithësi dhe garuesit ishin në mundësi që të mbajnë fushatë të lirë, zgjedhjet u zhvilluan në rrethana të karakterizuara nga mungesa e besimit publik në institucionet dhe sistemin politik.
Akuzat për frikësimin e votuesve, , shtypja e gjërë mbi të punësuarëve  të  shërbimit  publik,  blerja  e  votave,  kërcnimet  si  dhe  keqpërdorimi  i  resurseve administrative vazhduan gjatë zgjedhjeve.
MVZ i OSBE/ODIHR-së verifikoi një duzinë të këtyre  fajësimeve.
Veprimet e tilla janë në kundërshtim me angazhimet e OSBE-së dhe standardet e Këshillit të Evropës.
Rregulloret për financimin e fushatave janë gjithëpërfshirëse dhe kërkojnë raportime të shpeshta nga kandidatët.
Megjithatë, transparenca u minimizua nga mungesa e kërkesës për të mbështetur raportet me pasqyrat dhe faturat bankare.
Raportet e paraqitura nga kandidatët më 1 dhe 10 dhjetor zbuluan mbishpenzime të rëndësishme, veçanërisht nga Organizata e Brendshme Revolucionare Maqedonase - Partia Demokratike për Unitet Kombëtar Maqedonas (VMRO-DPMNE).
Mjedisi i shumëllojshëm i mediave është i ndarë përgjatë vijave politike dhe etnike.
Kandidatët kishin mundësi të që të kanë fushatë në media publike dhe private mes reklamimit të paguar dhe falas.
Monitorimi i mediave nga MVZ i OSBE/ODIHR tregoi se mediat publike gjerësisht mundësuan kohë të përshtatshme për garuesit.
Disa prej mediave private demonstruan anësim në favor të partisë në pushtet.
Një numër i bashkëbisedueseve, duke përfshirë edhe gazetarë, shprehën shqetësim në lidhje me vetë-censurimin  dhe  pavarësinë  editoriale  për  shkak  të  interesave  politike  dhe  ato  të  biznesit  që favorizonin partitë në pushtet.
Edhe pse ndryshimet e fundit ndaluan reklamim të financuar nga qeveria dhe mbulim të zyrtarëve shtetërorë gjatë fushatës, reformat e rëndësishme në media të parashikuara në Marrëveshjen e Przhinos, mbeten për t'u zbatuar.
Temat  në  lidhje  me  marrëdhëniet  ndëretnike  u  mbizotëruan  në  fushatë,  duke  përfshirë  edhe marrëdhëniet institucionale mes komuniteteve etnike maqedonase dhe ato shqiptare.
Lidhja Social Demokratike e Maqedonisë kërkoi në mënyrë aktive vota nga komuniteti etnik shqiptar, duke shpallur eshë kandidatë të etnicitetit shqipëtar.
Mbulimi i kandidatëve romë nga ana e mediat shpeshherë përdorte stereotipe.
Trajtimi i rekomandimeve të mëparshme dhe ndryshimet ligjore, si dhe miratimi i rregullores së KSHZ-së për procedurad, i përforcoi garancat ligjore për zgjedhje të kontesteve.
Mirëpo, shumica e ankesave në administratën zgjedhore dhe gjykatat ishin të refuzuara në baza procedurale apo juridike.
Gjykata administrative i mbajti seancat e saja pas dyerëve të mbyllura.
Një numër i bashkëbiseduesëve ngritën shqetësime në lidhje me pavarësinë e gjyqësorit.
Përkundër përmirësimeve të dukshme të ligjit, zbatimi i  procedurave  për  zgjedhjen  e  kontesteve  zgjedhore  nuk  ka  siguruar  plotësisht  mundësinë  për dëmshpërblim ligjor efektiv, që është në kundërshtim me angazhimet e OSBE-së dhe standardeve të Këshillit të Evropës.
Dita e zgjedhjeve u zhvillua në mënyrë të rregullt dhe pa incidente të mëdha, edhe pse u vërenë disa parregullsi procedurale, sidomos gjatë numërimit.
Votuesit morrën pjesë në numër të madh dhe votimi u vlerësua përgjithësisht pozitivisht nga vëzhguesit.
Vëzhguesit kanë vërejtur një numër të personave që nuk j’u lejohua të votojnë pasi që ishin të fshirë nga Lista e votuesve gjatë shqyrtimit të fundit të regjistrit të votuesve.
Transparenca e procesit zgjedhor përfituoi nga prania aktive e vëzhguesve të shumtë qytetarë dhe të partive.
Pozitivisht, KSHZ-ja publikoi rezultatet preliminare sipas vendvotimeve në internet gjatë tërë natës, me pjesëmarrjen paraprake të votuesve prej 67 për qind.
REZULTATET PARAPRAKE
Historiku
Zgjedhjet e parakohshme parlamentare të 11 dhjetorit gjerësisht shikohen si një provë vendimtare për funksionimin demokratik të institucioneve, pas krizës politike dyvjeçare.
Këto zgjedhje janë zgjedhjet  e katërta të parakohshme parlamentare të rradhës që nga viti 2008.
Zgjedhjet e fundit u mbajtën në vitin 2014  dhe  kjo  rezultoi  me  një  qeveri  të  formuar  nga  Organizata  e  Brendshme  Revolucionare Maqedonase - Partia Demokratike për Unitet Kombëtar Maqedonas (VMRO-DPMNE), me 61 vende, dhe të Bashkimit Demokratik për Integrim (BDI), me 19 vende.
Opozita përfshinte Lidhjen Social Demokratike të Maqedonisë (LDSM) me 34 vende dhe Partinë Demokratike të Shqiptarëve (PDSH) me 7 vende.
Rilindja Demokratike Kombëtare (RDK) dhe Opsioni Qytetar për Maqedoninë (GROM) kishin nga një vend secili.
Partia  kryesore  opozitare  bojkotoi  parlamentin,  duke  deklaruar  se  zgjedhjet  e  vitit  2014  ishin  të manipuluara.
Kriza u thellua në shkurt të vitit 2015, kur përgjimet e paligjshme inkriminuese, gjoja implikonin qeverinë dhe zyrtarët publikë për korrupsion, mashtrim zgjedhor dhe abuzim të pushtetit, rezultuan me protesta të shumta.
Më 15 korrik, si pjesë e marrëveshjes në Przhino, e ndërmjetësuar nga ndërkombëtarët, u bë thirrje për zgjedhje të parakohshme parlamentare për 24 prill 2016 dhe u krijua Zyreja e Prokurorit Special për të hetuar akuzimet nga përgjimet.
Zgjedhjet  u  zhvendosën  për  5  qershor  me  arsyetimin  se  kushtet  kryesore  nuk  ishin  të  arritura, përkatësisht, pastrimi i Listës së votuesve, reformat në media, si dhe masat mbrojtëse për shkëputjen e aktiviteteve partiake nga ato shtetërore.
Klima politike u përkeqësua pas 12 prillit kur Presidenti Gjorgje Ivanov lëshoi falje të hapur për të gjitë personat që ishin të akuzuar, nën hetim apo të dyshuar për përfshirje në skandalin e përgjimeve.
Gjithë partitë më të mëdha politike e ndëshkuan faljen dhe i bënë thirrje presidentintit që të shfuqyzojë vendimin e tij.
Falja nxiti proteste dhe kundërproteste.
Demonstruesit, të bashkuar nën umbrellën Protestoj, bënë thirrje për dorëheqje nga presidenti dhe për anulim të zgjedhjeve.
Opozita i bojkotoi zgjedhjet dhe nga katër nënshkruesit e Marrëveshjes së Przino-së vetëm VMRO-DPMNE dorëzoi listat e kandidatëve.
Më 25 maj, Gjykata Kushtetuese e shpalli shpërbërjen e parlamentit si jokushtetues dhe u anuluan zgjedhjet e 5 qershorit.
Përpjekja e tretë për organizimin e zgjedhjeve këtë vit u pasua me nënshkrimin e një marrëveshjeje të re në korrik nga ana e katër partive kryesore politike, me ndërmjetësim të Bashkimit Evropian dhe të Shteteve  të  Bashkuara  të  Amerikës.
U  prezantuan  mekanizmat  e  përkohshme  për  mbikëqyrjen ndërpartiake  të  disa  aspekteve  të  procesit  zgjedhor,  duke  përfshirë  regjistrimin  e  votuesve  dhe mbikëqyrjen e mediave.
Më 17 tetor, parlamenti u shpërbë për herë të dytë këtë vit dhe zgjedhjet u caktuan për 11 dhjetor.
Sistemi zgjedhor dhe Korniza ligjore
Në vend zgjedhen gjithësej 120 anëtarë të parlamentit (deputetë) për një mandat katër-vjeçar, në bazë të një  sistemi  proporcional  duke  përdorur  lista  të  mbyllura,  nga  20  në  secilën  prej  gjashtë  njësive zgjedhore.
Si rezultat i ndryshimeve në Kodin Zgjedhor në vitin 2015, deri në tre deputetë shtesë do të zgjedhen në një zonë të vetme jashtë vendit.
Numri i deputetëve të zgjedhur në njësinë jashtë vendit, nuk është domosdoshëm që të jetë i ndërlidhur me daljen e votuesve.
Kodi Zgjedhor lejon devijime deri në pesë për qind nga numri mesatar i votuesve të regjistruar në  njësitë zgjedhore në vend.
Më 25 tetor, partia Uniteti kundërshtoi mbajtjen e zgjedhjeve në Gjykatën Kushtetuese me arsyetim se njësia zgjedhore 6 devijon me 5.65 për qind.
Gjykata nuk ka vendosur mbi këtë çështje para ditës së zgjedhjeve.
Korniza ligjore është përgjithësisht e favorshme për zhvillim të zgjedhjeve demokratike.
Si një hap pozitiv, legjislacioni zgjedhor është rishikuar në mënyrë të konsiderueshme në vitin 2015 si pjesë e Marrëveshjes së Przhino-së.
Ndryshimet trajtuan shumë rekomandime të mëparshme të OSBE/ODIHR-së dhe të Komisionit të Venedikut të Këshillit të Evropës, veçanërisht ato që kanë të bëjnë me parimin e votimit të barabartë për votim jashtë vendit, përbërjen dhe kompetencat e Komisionit Shtetëror të Zgjedhjeve (KSHZ), si dhe masat për mbulim mediatik të balancuar gjatë fushatës.
Ato gjithashtu i përforcuan dispozitat për ndarjen e partisë dhe të shtetit, si dhe për raportimin e financave të fushatës.
Përveç kësaj, votuesit tani mund të paraqesin ankesa në çdo fazë të procesit zgjedhor dhe gjykatat duhet të vendosin për kontestet zgjedhore brenda afateve më të shkurta.
Pas marrëveshjes së korrikut, me amandamentet  plotësuese  mundësuan  formimin  e  Komisionit  të  Përkohshëm  për  mbikëqyrjen  e mediave dhe u kërkua që qytetarët me të dhëna "të dyshimta" të riregjistrohen në Listën e votuesve në mënyrë  aktive  për  këto  zgjedhje.
Dispozitat  e  fundit  janë  të  aplikueshme  vetëm  për  zgjedhjet  e tanishme, duke sinjalizuar nevojë për reforma të vazhdueshme për trajtimin e këtyre qështjeve në mënyrë të qëndrueshme.
Ndryshimet e vitit 2015 e përmirësuan Kodin Zgjedhor, por disa çështje të vjetra mbeten të patrajtuara, duke përfshirë çështjet rreth regjistrimit të kandidatëve, tërheqjen e kandidatëve dhe listave, si dhe shqyrtimin publik dhe periodik të kufinjëve të njësive nga organe të pavarura.
Disa artikuj janë të paqartë ose në kundërshtim me ligjet dhe rregullat tjera, duke e bërë të pasigurt zbatimin e tyre.
Përveç kësaj, ndryshimet ligjore u miratuan në shpejtësi nga parlamenti, pas procesit të reformës të cilit i mungonte transparenca dhe konsultim kuptimplotë me palët e ndikuara jashtë katër partive kryesore, duke i përfshirë edhe institucionet relevante shtetërore, partitë tjera politike dhe shoqërinë civile.
Kjo është në kundërshtim me përcaktimet e OSBE-së.
Administrata Zgjedhore
Zgjedhjet  administrohen  nga  KSHZ-ja,  80  Komisione  Komunale  Zgjedhore  (KKZ-të)  dhe  3,480 Këshille zgjedhorë (KZ-të).
U themeluan edhe 46 KZ në zyrat diplomatiko-konsulare për votim jashtë vendit.
KSHZ-ja përbëhet nga nëntë anëtarë: tre të emëruar nga partitë në qeveri, tre nga opozita dhe tre ekspertë të pavarur të zgjedhur përmes rekrutimit të hapur.
Kryetari dhe zëvendëskryetari zgjedhen nga radhët e anëtarëve të pavarur.
KKZ-të përbëhen nga pesë nëpunës nga administrata të zgjedhur me rastësi dhe të emëruar për mandat pesë-vjeçar prej prillit të vitit 2016.
KZ-të përbëhen prej tre nëpunës civilë të zgjedhur me rastësi, një anëtar i caktuar nga partitë qeveritare dhe një anëtar i caktuar nga partitë opozitare, të emëruar për mandate katër-vjeçare në nëntor të vitit 2016.
Pavarësisht nga disa ndryshime të vonshme për përbërjen e KKZ-ve dhe KZ-ve, kërkesat për përfaqësim të balancuar etnik  dhe gjinor në komisionet zgjedhore u respektuan gjerësisht.
Megjithatë, vetëm dy nga nëntë anëtarët e KSHZ-së janë gra.
Përgatitjet e KSHZ-së për këto zgjedhje ishin të penguara nga organizimi joefikas i brendshëm dhe sjellje vendimmarrje të politizuar.
Disa afate të rëndësishme skaduan, por përgatitjet u kompletuan në ditën e zgjedhjeve.
Afati kohor i shkurtuar për zgjedhjet e parakohshme poashtu ndikoi negativisht aktivitetet  e  KSHZ-së.
Vendimet  e  KSHZ-së  miratoheshin  në  mënyrë  unanime  në  përgjithësi.
Megjithatë,  për  çështjet  e  kontestueshme  politike  anëtarët  votonin  në  bazë  të  linjës  partiake  dhe shpeshherë  zhvillonin  diskutime  të  gjata  procedurale  që  përfshinin  edhe  fjalor  të  “nxehtë”  rreth interpretimeve të ligjit.
Në disa raste, vendimet ishin qartë partiake.
Për shembull, KSHZ-ja përcaktoi rendin e listave të kandidatëve në fletëvotimet me short, por i ndau listat në dy grupe duke ofruar vendet  e  para  të  fletëvotimit  katër  partive  parlamentare  të  përfaqësuara  në  KSHZ-në.
Kjo  i diskriminoi  kandidatët  tjerë,  duke  sfiduar  përcaktimet  e  OSBE-së  dhe  standardet  e  Këshillit  të Evropës.
Megjithatë, asnjë kandidat nuk u ankua për këtë çështje.
Masat për të siguruar transparencën e KSHZ-së nuk respektoheshin gjithmonë.
Edhe pse të gjithë anëtarët, kandidatët dhe përfaqësuesit e autorizuar ishin të njoftuar në lidhje me seancat përkatëse të KSHZ-së, jo të gjitha vendimet u publikuan në faqen e internetit, siç kërkohet me ligj.
Detyrimi për të publikuar procesverbalet e seancave të KSHZ-së brenda 48 orëve nuk respektoheshte rregullisht.
Edhe pse seancat zyrtare ishin të hapura për vëzhguesit dhe mediat, KSHZ-ja shpesh herë zhvillonte seanca të mbyllura, edhe përskaj dakordimit paraprak që çështjet thelbësore të vendosen në seanca publike.
Kjo përfshinte vendime për procedurat e tenderimit për përzgjedhjen e kontraktorëve për aktivitete të ndryshme.
Këto praktika e minimizuan transparencën e punës së KSHZ-së.
Komisionet e nivelit më të ulët në përgjithësi punuan në një mënyrë profesionale dhe transparente.
MVZ i OSBE/ODIHR-së vërejti se disa KKZ kishin mungesë të ambientit dhe të pajisjeve adekuate në kohën e vizitave.
Një numër i KKZ-ve informuan MVZ-në të OSBE/ODIHR-së se nuk kanë marrë fondet e nevojshme në kohën e duhur.
KSHZ-ja  mbajti  trajnime  të  shkallëzuara  dhe  krijoi  program  për  mësim  elektronik  (e-learning), udhëzues dhe video për komisionet zgjedhore.
Trajnimet e vëzhguara nga MVZ-ja e OSBE/ODIHR-së  ishin të plota dhe u vlerësuan pozitivisht nga pjesëmarrësit.
Megjithatë, KSHZ-ja nuk sqaroi disa procedura që nuk ishin të shpjeguara në Kodin.
Mungesa e qartësisë kontribuoi për një zbatim jokonzistent të procedurave nga ana e komisioneve zgjedhore në ditën e zgjedhjeve.
KSHZ-ja zhvilloi një fushatë të kufizuar për edukimin e votuesve në televizion, mediat sociale dhe mediat e shtypura.
Organizatat e shoqërisë civile poashtu zhvilluan fushata ndërgjegjësuese për votuesit mbi fshehtësinë e votës dhe pjesëmarrjes së votuesve.
Regjistrimi i votuesve
Regjistrimi i votuesve është pasiv, me përjashtim të votuesve që jetojnë përkohësisht jashtë vendit dhe të cilit duhet të regjistrohen në mënyrë aktive.
Sipas Kushtetutës, qytetarët të moshës 18 vjeçare deri më ditën e zgjedhjeve kanë të drejtë vote, përveç nëse janë të privuar nga e drejta e tyre ligjore me vendim të gjykatës.
Megjithatë, vetëm votuesit me letërnjoftim të vlefshëm apo pasaportë biometrike dhe vendbanim të regjistruar janë të përfshirë në Listën e votuesve.
Kodi Zgjedhor përmban dispozita kontradiktore lidhur me pranueshmërinë e votuesve jashtë vendit.
Për herë të parë në këto zgjedhje, fotografitë e votuesve ishin vendosur në listat e votuesve.
KSHZ-ja është përgjegjëse për mirëmbajtjen e Listës të votuesve.
Pas Marrëveshjes nga Przhino, dhe si një mjet për të trajtuar mosbesimin afatgjatë në saktësinë e Listave të votuesve, KSHZ-ja ishte e detyruar të bëjë shqyrtimin e Listës të votuesve me kontrollime të kryqëzuara të bazave të të dhënave të 11 institucioneve shtetërore, e gjithë kjo ishte e mbështetur me kontrollimet në terren.
Procesi i shqyrtimit vëzhgoheshte nga katër partitë më të mëdha dhe kjo drejtoi në identifikimin e 39,502 të dhënave të votuesve si "të diskutueshëm".
Nga këta qytetarë u kërkua që të riregjistrohen që të mos fshihen nga Lista, si një kërkesë e re ligjore.
Ndërsa procesi përmirësoi saktësinë e Listës së votuesve, duket se ka pasuar në humbjen e të drejtës së votes të disa qytetarëve.
Më 13 nëntor, KSHZ-ja vendosi që të fshin 28,341 të dhëna; votuesit e tillë nuk patën mundësinë të dëmshpërblimit ligjor që do t’ju lejonte që të shtohen në Listat e votimit dhe të kanë mundësinë për të votuar në ditën e zgjedhjeve.
171,500 votues tjerë u zhvendosën në një regjistër të veçantë të cilit konsiderohen se përkohësisht jetojnë jashtë vendit, por ata ende mund të votojnë në vend në adresën e tyre të regjistruar.
Përveç mundësisë për verifikim të regjistrimit të tyre gjatë tërë vitit, votuesit mund të shikojnë dhe të ndryshojnë të dhënat e tyre të regjistrimit në qendrat rajonale të KSHZ-së gjatë periudhes së shqyrtimit publik, nga 28 tetori deri më 11 nëntor.
Përkundër kërkesave ligjore, zyrat rajonale të KSHZ-së nuk i shfaqën Listat e shtypura të votuesve dhe votuesit të cilët vizituan zyrat mundeshin vetëm të shikojnë të dhënat e tyre në kompjuterët e KSHZ-së.
Votuesit kishin mundësi që të kontrollojnë të dhënat e tyre personale në internet, si dhe se kush është i regjistruar në adresat tjera.
Sipas KSHZ-së, disa nga 10,274 votues të cilët vizituan zyrat e KSHZ-së kanë kërkuar korrigjime.
KSHZ-ja miratoi 20,573 dhe refuzoi 458 aplikacione për votim jashtë vendit.
Ishin dorëzuar aplikime të shumta nga një e-mail adresë e njejtë, me një numër të konsiderueshëm nga Internet Protokol adresat e njëjta nga Shkupi, Manastiri dhe Shtipi.
Disa bashkëbisedues të MVZ të OSBE/ODIHR-së ngritën çështje në lidhje me integritetin e procesit.
Disa parti politike informuan MVZ-në të OSBE/ODIHR-së se ato kanë ndihmuar votuesit me aplikimet.
Votuesit ishin të detyruar që të deklarojnë kombësinë e tyre,  që  sipas  KSHZ-së,  ka  qenë  e  nevojshme  për  të  shtypur  materialet  zgjedhore  në  gjuhët  e komuniteteve.
Më 18 nëntor, dy ditë pas afatit ligjor, KSHZ-ja u siguroi kandidatëve zgjedhor kopje të Listave paraprake të votuesve.
LSDM kërkoi shtesën e 45 personave të cilët kishin ripërtrirë letërnjoftimet e tyre, si dhe shtesën e 348 votuesve të identifikuar nëpërmjet kontrolleve në terren të kryera nga partia si dhe fshirjen e rreth 800 votuesve që nuk janë gjetur në adresat e vbendanimeve të tyre.
BDI-ja kërkoi shtesën e pesë votuesve, aplikimet e të cilëve ishin vonuar nga zyrat rajonale të KSHZ-së.
KSHZ-ja hodhi poshtë kërkesat e LSDM-së dhe e pranoi kërkesën e BDI-së.
KSHZ-ja poashtu miratoi 107 nga 120 fshirje të kërkuara nga një organizatë e shoqërisë civile.
Më 28 nëntor, dy ditë pas datës zyrtare për mbylljen e Listës të votuesve, KSHZ-ja njoftoi se 1,784,416 votues janë regjistruar për të votuar në vend, nga të cilët 230.122 janë të vendosur në Listën e veçantë të votuesve që konsiderohen se përkohësisht jetojnë jashtë vendit.
U krijuan edhe Listat e veçanta për 2,015 të burgosurit, 13 persona të zhvendosur brenda vendit dhe 325 anëtarë të KZ-ve jashtë vendit.
Marrëveshja politike për rishikimin e Listës të votuesve aplikohet vetëm për këto zgjedhje.
Përveç kësaj, mungesat ligjore dhe strukturale për mirëmbajtjen e Listës së votuesve kryesisht për shkak të qytetarëve të regjistruar në adresat ku ata në fakt nuk jetojmë, nuk u trajtua.
Regjistrimi i kandidatëve
Çdo votues me të drejtë vote mund të jetë kandidat për deputet, përveç atyre të dënuar me vendim final të gjyqit për më shumë se gjashtë muaj burgim dhe që nuk e kanë përfunduar dënimin e tyre.
Ato mund të propozohen nga partitë e regjistruara politike, koalicionet e partive politike dhe grupet e votuesve.
Këta të fundit duhet të sigurojnë së paku 1.000 nënskrime mbështetëse të votuesve që jetojnë në qarkun përkatës.
Në linjë me rekomandimet e mëparshme të ODIHR/OSBE-së dhe të Komisionit të Venedikut, për herë të parë, një votues mund të nënshkruajë mbështetje të më shumë se një listë të kandidatëve; Megjithatë, ende është e nevojshme që nënshkrimet të mblidhen para një punonjësi të KSHZ-së.
Regjistrimi i kandidatëve u zhvillua nga 18 tetori deri më 11 nëntor dhe ishte në përgjithësi përfshirës.
Megjithatë, ishte negativisht i ndikuar nga mungesa e qartësisë ligjore në disa aspekte të emërimit dhe regjistrimit,  duke  përfshirë  verifikimin  e  nënshkrimeve  dhe  ri-dorëzimin  e  dokumenteve  për  regjistrim,27 dhe me jokonzistencën e verifikimit të dokumentacionit nga ana e KSHZ-së.
Kjo drejtoi në refuzimin e një numër të listave nga Partia Social Demokratike e Maqedonisë (SDPM) dhe të Lëvizjes Popullore për Maqedoninë (LPM).
Të dzja partitë ankimuan vendimet e KSHZ-së në Gjykatën Administrative, e cila la në fuqi vendimet e KSHZ-së.
KSHZ-ja regjistroi 6 parti politike dhe 5 koalicione që listuan një total prej 1,092 kandidatë në 58 lista.
Në përputhje me kuotën e zgjeruar për rritje të pjesëmarrjes së grave, 41 për qind nga kandidatët ishin gra, edhe pse vetëm 4 nga 58 listave kishin gra në krye të listave.
KSHZ-ja regjistroi listen e kandidatëve për VMRO-PP jashtë vendit dhe dy listat vendore të Levica pavarësisht nga mosplotësimi i kërkesës gjinore.
Ambienti i fushatës
Partitë në përgjithësi kishin mundësinë që të dalin në fushata të lira, ku liritë themelore për asociim, tubim  dhe  shprehje  ishin  të  respektuara.
Fushata  u  zhvillua  në  një  ambitent  të  karakterizuar  me mungesë të besimit publik në institucionet dhe në sistemin politik.
Kandidatët fushatat e tyre i zhvilluan me viztita derë më derë, me takime të përmasave të vogla dhe tubimeve.
Bilbordet e katër partive kryesore ishin të dukshëm në shumë komuna.
Megjithatë, vendosja e  posterave  të  fushatës  dhe  banderolat  në  vende  publike  dallonte  mes  komunave  për  shkak  të lokacioneve që nuk ishin të shënuara në mënyrë të qartë dhe mungesës së vetëdijes te disa autoritete lokale  për  detyrimin  e  tyre  ligjor  për  të  caktuar  vende  të  tilla.
Në  tubimet  anembanë  vendit  në përgjithësi  kishte  pjesëmarrje  të  mirë,  por  disa  audienca  kishin  mungesë  të  entuziazmit.
Femrat përbënin  një  mesatare  prej  20  për  qind  të  audiencës  dhe  shumë  pak  prej  tyre  mbajtën  fjalime.
Koalicioni i udhëhequr nga VMRO-DPMNE përfitoi nga mbështetja e publikut, duke përfshirë në tubimet e tyre zyrtarë të lartë nga vendet anëtare të BE-së.
Mediat sociale përdoreshin gjerësisht gjatë fushatës, duke përfshirë këtu edhe partitë më të vogla.
Mesazhet kryesore në fushatat u përqendruan në ekonominë, emigrimin e të rinjve dhe krijimit të vendeve të punës.
Ndërsa shumica e kandidatëve përdorën fushatë pozitive, u vërejt edhe retorika negative.
Koalicioni  i  udhëhequr  nga  VMRO-DPMNE  përdori  mesazhe  nacionaliste  dhe  akuzoi koalicionin e udhëhequr nga LSDM-ja për përpjekje për të dobësuar identitetin kombëtar, duke i paraqitur zgjedhjet si një referendum për një shtet unitar dhe sovran.
Nga ana tjetër, koalicioni i udhëhequr nga LSDM-ja akuzoi koalicionin e udhëhequr nga VMRO-DPMNE për abuzim të pushtetit shtetëror  dhe  për  veprimtari  kriminale.
Fushatat  e  partive  etnike  shqipëtare  u  drejtuan  vetëm komineteteve të tyre.
Akuzat e vazhdueshme për frikësimin e votuesve, kërcënimet, shtypje mbi të punësuarit publik, blerjen e votave në komunitetin rom dhe keqpërdorim të burimeve administrative ndikuan negativisht fushatën.
MVZ e OSBE/ODIHR-së verifikoi një duzinë të këtyre fajësimeve.
Veprimet e tilla ngritën brenga në lidhje me mundësinë e votuesve për të hedhur votën e tyre "të lirë nga frika e hakmarrjes", siç parasheh paragrafi 7.7 nga Dokumenti i OSBE-së nga Kopenhaga të vitit 1990.
Gjatë  fushatës  u  vërenë  një  numër  i  incidenteve  të  dhunshme,  duke  synuar  një  gamë  të  partive politike.
Fushata brenda komunitetit shqiptar ishte më intensive, me një retorikë nxitëse nga PDSH-ja, BESA, Aleanca për shqiptarët dhe BDI-ja.
Në rrjetet sociale gjatë fushatës u postuan biseda të reja nga përgjimet e zyrtarëve të BDI-së.
Disa parti raportuan për vështirësi për hapje të shtabeve zgjedhore në rajone të caktuara të kontrolluara nga BDI.
Financimi i fushatës
Nga kandidatët zgjedhor u kërkua që të hapin një llogari bankare të dedikuar për qëllime të financimit të fushatës.
Individët mund të bëjnë donacione deri më 3,000 euro, kurse personat juridik deri më 30,000 euro.
Donacionet nga jashtë vendi ose ato anonime dhe nga organizata në pronësi shtetërore, fetare dhe humanitare janë të ndaluara.
Kandidatët mund të shpenzojnë maksimum 1.8 euro për votues të regjistruar në njësi.
Çdo listë do të rimbursohet me 0,25 euro për çdo votë të fituar me kusht që të fitohen së paku 1.5 për qind nga votat e hedhura në njësi.
Të gjithë 11 kandidatët në zgjedhje dorëzuan raporte të përkohshme financiare të fushatës më 1 dhe 10 dhjetor duke i deklaruar donacionet e pranuara si dhe shpenzimet e tyre, të cilat ishin të publikuara në internet.
Shpenzimet  në  nëntë  raporte  treguan  mbikalim  të  kontributave,  ku  VMRO-DPMNE  ka mospërputhje më të lartë në lartësi prej më shumë se 600.000 euro në raportin e parë dhe 1 milion euro në raportin e dytë.
Raportet e paraqitura nga BESA dhe VMRO-PP përmbanin donacione që kanë tejkaluar kufirin e lejuar.
Të gjithë kandidatët janë të detyruar të dorëzojnë raportet përfundimtare brenda 30 ditëve nga mbyllja e llogarisë, që mund të zgjasë deri më katër muaj pas zgjedhjeve.
Rregulloret e financave të fushatës janë gjithëpërfshirëse dhe kërkojnë raportime të shpeshta nga ana e kandidatëve.
Megjithatë, transparenca u zvogëlua nga mungesa e kërkesës për të mbështetur raportet me pasqyrat dhe faturat bankare.
Buroja Shtetërore e Auditimit informoi MVZ-në të OSBE/ODIHR-së se mund të kryejë auditim, duke përfshirë një kontrollim të kryqëzuar të shpenzimeve në nivel lokal, por vetëm në rast të ankesave.
Mediat
Media të shumta, duke përfshirë mbi 130 transmetues, veprojnë në një treg relativisht të vogël me media të ndara sipas vijave politike dhe etnike.
Reformat e rëndësishme mediale të parapara me marrëveshjen e Përzhino-së ende mbeten si çështje për tu dakorduar.
Kodi Zgjedhor rregullon mbulimin mediatik të zgjedhjeve.
Të gjithë transmetuesit duhet të sigurojnë mbulim të balancuar gjatë periudhës së fushatës.
Transmetuesi publik, Radio Televizioni i Maqedonisë (RTM)  duhet  të  sigurojë  qasje  në  emitim  falas,  të  organizojë  debate  dhe  të  sigurojë  mbulim  të balancuar të kandidatëve në lajme.
38 Ndryshimet nga viti 2015 ndalojnë reklamimet e financuara nga qeveria dhe mbulimin e zyrtarëve shtetëror në favor të partive politike gjatë zgjedhjeve.
Ndryshimet shtesë nga viti 2016, të zbatueshme vetëm për këto zgjedhje, mundësuan caktimin e kryeredaktorit të MRT1 të emëruar nga opozita 100 ditë para zgjedhjeve (mandati i të cilit do të përfundojë në natën e zgjedhjeve), dhe formimin e Komisionit të përkohshëm për mbikëqyrje të mbulimit mediatik gjatë periudhës parazgjedhore.
Komisionit të përkohshëm i’u dha mandat për të mbikëqyrur mediat për më shumë se tre muaj para zgjedhjeve.
Megjithatë, disa dispozita nuk ishin plotësisht të harmonizuara me pjesët e tjera të Kodit Zgjedhor, të cilat në mënyrë rigoroze rregullojnë mbulimin e kandidatëve vetëm gjatë fushatës zyrtare 20-ditore,  duke  krijuar  një  pasiguri  rreth  mandatit  të  tij.
Komisioni  ka  propozuar  57  procedura kundërvajtëse, kryesisht në lidhje me mbulim të paekuilibruar, fushatë të fshehur nga ana e zyrtarëve qeveritarë, si dhe reklamim të paguar politik.
Para ditës së zgjedhjeve, gjykata solli vendim për dy raste të cilët i refuzoi.
Edhe pse kjo kërkohet me ligj, AAAVMS nuk e ka mbikëqyrur mbulimin e zgjedhjeve në mediat elektronike, për shkak të rregullativave të paqarta.
Të gjithë kandidatët zgjedhor kishin mundësi qasjeje në media për fushatë, duke përfshirë edhe emitim falas në mediat elektronike publike si dhe reklamim të paguar.
Disa parti joparlamentare u ankuan për mundësi të pamjaftueshme për të prezantuar mesazhet e tyre në media, duke përfshirë edhe kufizimet për  reklamim  në  mediat  transmetuese  private.
Përpjekjet  për  të  organizuar  debate  me  të  gjithë kandidatët kryesor ishin kryesisht të pasuksesshme për shkak të refuzimit të kandidatëve për të marrë pjesë.
Shumë  bashkëbiseduaes  të  MVZ  të  OSBE/ODIHR-së,  duke  përfshirë  edhe  gazetarë,  vërejtën vetëcensurim dhe mungesë të pavarësisë editoriale për shkak të intereseve politike dhe të biznesit të pronarëve.
Gjatë fushatës, MVZ e OSBE/ODIHR u informua për një rast të fajësimit për kërcënim të një redaktori të lajmeve nga ana e një përfaqësuesi nga BDI.
Bashkëbiseduesit poashtu ngritën brenga për  përdorimin  e  fushatës  mediatike  të  financuar  nga  qeveria  (në  pritje  për  shkak  të  periudhës zgjedhore) si mënyrë për mbështetje dhe shpërplim të degëve miqësore.
Rezultatet e monitorimit të mediave nga MVZ-ja e OSBE/ODIHR-së treguan se të dy kanalet televizive publike punuan në përputhje me rregulloren për ndarje të drejtë të mbulimit të grupeve gjatë periudhës së fushatës.
Në programet e lajmeve të MRT1, koalicioni i udhëhequr nga VMRO-DPMNE dhe BDI kishin nga 20 për qind mbulim secili, ndërkohë që partive të opozitës i’u ndanë 42 për qind dhe partitë joparlamentare kishin 11 për qind.
Në MRT2, ndarja e kohës së mbulimit midis partive qeveritare dhe ato të opozitës ishte ngjashëm e drejtë, me më shumë kohë të ndarë për partitë etnike shqipëtare.
MRT1 dhe MRT2 pasqyruan kandidatët përgjithësisht në mënyrë pozitive dhe jokritike.
Mediat private Sitel, Kanal 5 dhe Alfa dështuan të sigurojnë mbulim të balancuar dhe të paanshëm.
Edhe pse ata kryesisht iu ndanë pjesë të barabarta të kohës së transmetimit VMRO-DPMNE-së dhe LSDM-së, pasqyrimi ishte shumë pozitiv për të parit dhe shpeshherë negativ për të dytit, në veçanti në Sitel.
Të tre kanalet haptazi mbështetën partinë në pushtet dhe dukshëm u fokusuan në temat e fushatës të VMRO-DPMNE-së.
Herë pas here paraqiteshin informacione të dyshimta me origjinë nga interneti si lajm politik në këto kanale.
Kanalet tjera private, Alsat-M, Telma dhe 24 Vesti, ofruan mbulim të ndryshëm dhe shpesh kritik të kandidatëve kryesor dhe të aktorëve politik në lajmet e tyre dhe poashtu u siguruan kandidatëve mundësi për të paraqitur platformat e tyre në debate apo në intervistat.
Gazetat e monitoruara në përgjithësi ofruan shumëllojshmëri të pikëpamjeve, duke anuar nga parti të caktuara.
Pjesëmarrja e pakicave etnike
Partitë dhe koalicionet që kryesisht përfaqësojnë komunitetin etnik shqiptar u kandiduan si të pavarura, ndërsa partitë dhe kandidatët që përfaqësojnë komunitetet më të vogla u bashkuan koalicioneve të udhëhequra nga partitë që përfaqësojnë komunitetet më të mëdha.
Të dy koalicionet të udhëhequra nga LSDM-ja dhe nga VMRO-DPMNE-ja, në listat e tyre i përfshinë përfaqësues të pothuajse të gjithë komuniteteve më të vogla, disa edhe në pozicione më mundësi për të fituar.
Ashtu edhe si në të kaluarën, shumica e partive që përfaqësojnë komunitetet më të vogla garuan në kuadër të koalicionit të udhëhequr nga VMRO-DPMNE.
Koalicioni i udhëhequr nga LSDM-ja në mënyrë aktive i kërkoi votat e  komunitetit  etnik  shqiptar,  duke  përfaqësuar  kandidatë  etnik  shqiptar  në  pozita  fitimtare,  që fatkeqësisht nuk u pranua mirë nga partitë etnike shqipëtare të etabluara.
Temat që kishin të bëjnë me marrëdhëniet ndëretnike karakterizuan dukshëm fushatën, duke përfshirë edhe marrëdhëniet institucionale mes bashkësive etnike shqiptare dhe maqedonase dhe përdorimin zyrtar të gjuhëve.
Gara zgjedhore ishte veçanërisht intensive në komunitetin etnik shqiptar.
Aleanca për shqiptarët dhe BESA e sfiduan pozitën dominuese të BDI-së.
Mbulimi mediatik i bashkësive më të vogla dhe pjesëmarrjen e tyre në zgjedhjet, duke përfshirë tubime dhe deklarata nga palët, ishte i kufizuar.
Raportimi  mbi  aktivitetet  politike  nga  komunitetet  më  të  vogla,  veçanërisht  ai  rom, shpeshherë u bë përmes stereotipeve negative.
Përderisa materialet zgjedhore u siguruan në gjuhët e pakicave etnike, nuk kishte fushatë specifike për edukim të votuesve në gjuhën e komuniteteve më të vogla.
Ankesa dhe Ankimime
KSHZ-ja u morr me shumicën e kontesteve administrative në lidhje me zgjedhjet, kurse BSHA dhe KSHPK  i  trajtuan  ankesat  në  lidhje  me  financat  e  fushatave  dhe  keqpërdorimin  e  burimeve administrative.
Ndryshimet në Kodin Zgjedhor nga viti 2015 forcuan garancat ligjore për zgjedhjen e kontesteve  zgjedhore.
Në  përputhje  me  rekomandimet  e  mëparshme  të  OSBE/ODIHR-së  dhe Komisionit të Venedikut, kjo përfshinte afate më të shkurtra, publikimin e vendimeve administrative brenda 24 orëve, si dhe garantimin e të drejtës për ankimim për të gjitha vendimet administrative në Gjykatën Administrative.
Përveç kësaj, në linjë me rekomandimet e mëparshëme, KSHZ-ja miratoi Rregullore për procedurat e trajtimit të ankesave.
KSHZ-ja pranoi 11 ankesa para ditës së zgjedhjeve, shumica e të cilëve u hodhën poshtë për shkak të mungesës së juridiksionit ose të dëshmive.
Pavarësisht detyrimit ligjor, KSHZ-ja nuk e implementoi sistemin elektronik për menaxhim të rasteve dhe të ankesave.
Dy vendime lidhur me refuzimin e listave të PSDM-së dhe LKM-së janë ankimuar në Gjykatën Administrative dhe të dyja u hodhën poshtë, në seancë të mbyllyr, si të pabaza.
Edhe pse të dy vendimet u publikuan në faqen e saj, mungesa e dëgjimeve  publike  është  në  kundërshtim  me  përcaktimet  e  OSBE-së  dhe  detyrimeve  tjera ndërkombëtare.
Përveç  kësaj,  një  numër  i  bashkëbiseduesve  ngritën  brenga  për  pavarësinë  e gjyqësorit.
Në përgjithësi, edhe pas përmirësimeve në ligj, zbatimi i procedurave për zgjedhjen e kontesteve zgjedhore nuk mundësoi një sistem efektiv të dëmshpërblimit, që është në kundërshtim me përcaktimet e OSBE-së dhe standardet e Këshillit të Evropës.
KSHPK pranoi rreth 1,000 kërkesa për sqarime mbi çështje që kanë të bëjnë me keqpërdorimin e burimeve administrative, shumica prej të cilëve kanë ishin anonime ose me pak prova.
Më 1 dhjetor, KSHPK-ja kërkoi nga Prokuroria Themelore Publike fillimin e hetimeve në dy prej rasteve.
Përveç kësaj, Avokati i Popullit inicioi 10 hetime lidhur me akuzat për presion mbi punonjësit publik dhe korrigjimet në Listat e votuesve, që janë në zhvillim e sipër.
U paraqitën edhe dy iniciativa të tjera në Gjykatën Kushtetuese duke sfiduar kushtetueshmërinë e dispozitave të lidhura me zgjedhjet.
Më 9 nëntor, Gjykata Kushtetuese hodhi poshtë të dyjat: njërën nga BESA, duke sfiduar dispozitën në anë të cilës kërkohej që votuesit me të dhëna "të dyshimta" të bëjnë riregjistrim (si pa jurisdiksion) dhe një nga LKM, duke sfiduar përbërjen e Komisionit të Përkohshëm (si të pabazë).
Vëzhgimi i Zgjedhjeve
Kodi  Zgjedhor  lejon  vëzhgim  qytetar,  partiak  dhe  ndërkombëtar.
Dy  grupe  vëzhguese  qytetare  i vëzhguan zgjedhjet: MOST shpërndau 80 VAGJ dhe disa 3300 VASH, dhe CIVIL shpërndau 35 VAGJ dhe disa 300 VASH.
MOST gjithashtu zhvilloi tabelim paralel të votave.
Pjesëmarrja e vëzhguesve qytetarë  në  të  gjitha  fazat  e  procesit  zgjedhor  kontribuoi  në  transparencën  e  zgjedhjeve.
Dhjetë organizatat e shoqërisë civile, duke punuar në fushatën e ndërgjegjësimit të votuesve, ishin të njoftuara për auditime të ardhshme financiare, ditë para dhe menjëherë pas ditës së zgjedhjeve.
Këto organizata ngritën qështje në lidhje me kohën e auditmit të tillë.
Votimi i Hershëm dhe Dita e Zgjedhjeve
Votimi i hershëm dhe dita e zgjedhjeve në përgjithësi vazhduan në mënyrë të rregullt dhe pa incidente të mëdha apo tensione.
Nga prania e qytetarëve të shumtë dhe vëzhguesve partiak gjatë tërë ditës (76 dhe 97 përqind, përkatësisht) në vendvotimet e vëzhguara përfitoi transparenca.
Votimi i hershëm u mbajt më 7 dhjetor për anëtarët e KZ-ve jashtë vendit dhe më 10 dhjetor për votuesit brenda kufijve të vendit, personave të zhvendosur brenda vendit, të paraburgosurve dhe të dënuarve.
Votimi  i  hershëm  u  vlerësua  pozitivisht  në  të  gjitha  por  3  vëzhgimeve.
Problemet procedurale të vërejtura ishin në lidhje me kutitë e votimit të pambyllura si duhet në 7 raste dhe fshehtësi e votës jo-gjithëmonë e siguruar në 8 raste.
Gjatë votimit në burgun më të madh të vendit, Idrizovë, vëzhguesit kanë vërejtur disa të burgosur me letërnjofime të vlefshme duke mos qenë në gjendje për të votuar për shkak se nuk ishin në Listën e votuesve.
Mbi 500 të burgosur nuk ishin të përfshirë  në  listë  për  shkak  të  letërnjofiimeve  të  skaduara.
Nuk  ka  procedurë  për  ripërtërirje  të letërnjoftimeve të skaduara të të burgosurve.
Në ditën e zgjedhjeve, pothuajse të gjitha qendrat e votimit të vëzhguara u hapën në kohë.
Procesi i hapjes  u  vlerësua  pozitivisht  në  shumicën  e  rasteve,  megjithatë,  vëzhguesit  vunë  re  probleme procedurale: në 20 raste protokolli i kërkuar nuk ishte plotësuar para votimit, në 21 raste kutitë e votimit nuk ishin treguara të jenë bosh dhe në 10 raste numrat e vulave të sigurisë të kutive të votimit nuk ishin të regjistruara.
Procesi i votimit u vlerësua pozitivisht në 97 për qind të vëzhgimeve.
Procedurat në përgjithësi ishin të ndjekura, duke përfshirë edhe ato për mbrojtje kundër votimit të shumëfishtë, si njyrosjen e gishtave të votuesve dhe kontrollimi i fotografive në Listën e votuesve.
Regullimi i ambientit në 4 për qind të vendvotimeve të vëzhguara u vlerësua si e pamjaftueshëm.
Në gjysmën e këtyre rasteve, kjo ka ndikuar fshehtësinë e votës.
Mbipopullimi ishte vërejtur në 5 për qind të vendvotimeve të vizituara.
Më shumë se gjysma e vendvotimeve të vëzhguara nuk kanë lejuar qasje të pavarur për zgjedhësit me aftësi të kufizuara.
Në mënyrë domethënëse, në 16 për qind të vendvotimeve të vëzhguara të votimit, kishte persona që nuk ishin të lejuar të votojnë pasi që nuk ishin në listat e votuesve.
Ndërsa disa prej këtyre qytetarëve ishin të ridrejtuar në stacionet e tjera të votimit, të tjerë deklaruan se ata kishin qenë pjesë e 28,341 të dhënave të fshira në korrik të vitit 2016.
Një total prej 335 të personave të prekur parashtruan ankesa në KSHZ për këtë çështje.
Kjo e thekson nevojën e vazhdueshme për të trajtuar në mënyrë të qëndrueshme të metat strukturore në regjistrin e votuesve.
U vërenë disa parregullsi serioze gjatë votimit, të tilla si votim në grup (4 për qind), votim për tjetër (2 për qind), kutitë e votimit të pambyllura sipas rregullave (2 për qind).
Incidentet e votuesve nën presion dhe të personave të paautorizuar duke e udhëzuar punën e KZ-ve poashtu janë vërejtur.
Gjatë ditës, një  numër i raporteve policore dhe të mediave informuan për parregullsi që kanë të bëjnë me blerje të votave dhe fotografim të fletëve të votimit.
Të paktën gjashtë persona u arrestuan.
Procesi i numërimit u vlerësua si efikas dhe transparent nga vëzhguesit e MNVZ-së.
Megjithatë, u vërenë  lëshime  të  mëdha  procedurale  në  një  numër  të  vendvotimeve  dhe  numërimi  u  vlerësua negativisht në 10 KZ të vëzhguara.
Kjo e kryesisht ishte e lidhur me hapat e ndërmarrë para hapjes së kutive të votimit, duke përfshirë edhe numërimin e nënshkrimeve dhe fletëve të votimit të papërdorura (28 dhe 25 raste, përkatësisht), si dhe verifikimin e numrave të vulave të sigurisë të kutive të votimit (14 raste).
Pas numërimit, 16 KZ të vëzhguara u vëre se kishin vështirësi gjatë plotësimit protokolleve të rezultateve, dhe se 14 KZ nuk i ndjekën procedurat për paketimin e materialeve të ndjeshme zgjedhore  dhe  fletëve  të  votimit.
Kopjet  e  protokollit  ju  dorëzuan  atyre  që  i  kanë  kërkuar  ato; megjithatë, 33 KZ-të e vëzhguara nuk i postuan protokollet, siç kërkohet nga ligji.
Numërimi përfundoi në afatin në mesnatë në të gjitha vendvotimet e vëzhguara.
Tabulimi vazhdoi në kohën e duhur, por u vlerësua negativisht në 8 vëzhgime.
Problemet kryesore të vërejtura ishin në lidhje me kushtet në KKZ-të: hapësira e pamjaftueshme (24 KKZ), mbipopullim (22 KKZ)  dhe  organizimi  i  dobët  (9  KKZ).
Gjatë  vëzhgimit,  336  protokolle  të  numërimit  kishin mospërputhje dhe u rinumëruan fletët e votimit nga 40 qendra të votimit.
Edhe pse nuk kërkohet me ligj, rezultatet paraprake nga vendvotimet dhe njësive ishin të publikuara në internet nga KSHZ-ja gjatë tërë natës, që kontribuoi në transparencën e procesit.
KSHZ-ja njoftoi pjesëmarrjen paraprake të votuesve me 67 për qind.
INFORMACION DHE MIRËNJOHJE RRETH MISIONIT
Shkup,  12  dhjetor  2016  -  Kjo  Deklaratë  e  Konstatimeve  dhe  Konkluzioneve  Paraprake  është  rezultat  i përpjekjeve  të  përbashkëta  të  Zyrës  për  Institucionet  Demokratike  dhe  të  Drejtat  e  Njeriut  të  OSBE-së (OSBE/ODIHR), Asamblesë Parlamentare të OSBE-së (OSCE AP), Asamblesë Parlamentare të Këshillit të Evropës (APKE) dhe Parlamentit Evropian (PE).
Vlerësimi është bërë për të përcaktuar nëse zgjedhjet janë në përputhje  me  angazhimet  e  OSBE-së  dhe  detyrimet  tjera  ndërkombëtare  si  dhe  standardet  për  zgjedhje demokratike dhe me legjislacionin kombëtar.
Roberto Battelli u emërua nga Kryesuesi i OSBE-së si Koordinatori Special dhe Udhëheqësi i misionit vëzhgues afatshkurtë  i  OSBE-së.
Azay  Guliyev  kryesoi  delegacionin  e  OSBE  AP-së.
Stefan  Schennach  kryesoi delegacionin  e  APKE-së.
Igor  Šoltes  kryesoi  delegacionin  e  PE-së.
Tana  de  Zulueta  është  Shefe  e OSBE/ODIHR-së, i vendosur nga 3 nëntori.
Secili nga institucionet e përfshira në këtë Mision Ndërkombëtar të Vëzhgimit të Zgjedhjeve (MNVZ) ka miratuar Deklaratën e Parimeve për Vëzhgimin Ndërkombëtar të Zgjedhjeve nga viti 2005.
Kjo Deklaratë e Konstatimeve dhe Konkluzioneve Paraprake është dorëzuar para përfundimit të procesit zgjedhor.
Vlerësimi përfundimtar i zgjedhjeve do të varet, pjesërisht, nga realizimi i fazave të mbetura të procesit zgjedhor, duke përfshirë numërimin, nxjerrjen dhe shpalljen e rezultateve, si dhe trajtimin e ankesave dhe ankimimeve të mundshme pas ditës së zgjedhjeve.
OSBE/ODIHR do të nxjerrë një raport gjithëpërfshirës përfundimtar, duke përfshirë rekomandimet për përmirësime të mundshme, rreth tetë javë pas përfundimit të procesit zgjedhor.
AP e OSBE-së do të prezantojë raportin e saj në Takimin Dimëror 2017.
APKE do të prezanton raportin e saj në janar në takimin e parë të seancës të pjesërishme në Strazbur.
PE do të prezanton raportin e tij në takimin në vijim me Komitetin e Punëve të Jashtme.
MVZ i OSBE/ODIHR-së përfshin 16 ekspertë në kryeqytet dhe 20 vëzhgues afatgjatë të vendosur në tërë vendin.
Në ditën e zgjedhjeve u vendosën 335 vëzhgues nga 42 vende, duke përfshirë edhe 227 vëzhgues afatgjatë dhe afatshkurtër të angazhuar nga OSBE/ODIHR, si dhe një delegacion 24 anëtarësh nga AP të OSBE-së, një delegacion 19 anëtarësh nga AKPE, si dhe një delegacion 15 anëtarësh nga PE.
Hapja u vëzhgua në 92 vendvotime dhe votimi u vëzhgua në 1,337 vendvotime në tërë vendin.
Numërimi u vëzhgua në 131 vendvotime, dhe tabulimi në të gjitha 80 KKZ-të.
Vëzhguesit dëshirojnë të falenderojnë autoritetet për ftesën e tyre për të vëzhguar zgjedhjet, si dhe KSHZ-në dhe Minstrinë e Punëve të Jashtme për ndihmën e tyre.
Ata gjithashtu shprehin mirënjohjen e tyre ndaj institucioneve të  tjera  shtetërore,  partive  politike  dhe  organizatave  të  shoqërisë  civile  dhe  përfaqësuesve  të  bashkësisë ndërkombëtare për bashkëpunimin e tyre.
Verzioni në gjuhën angleze i këtij Raporti është dokumenti i vetëm zyrtar.
Në dispozicion janë edhe përkthimet jozyrtare në gjuhën maqedonase dhe shqipe.
