Декларација на учесниците на Конференцијата на ОБСЕ за Југоисточна Европа за застрелувањето на новинарката Оливера Лакиќ
Ние, учесниците на Конференцијата на ОБСЕ за Југоисточна Европа, која се одржува во Струга на 10 и 11 мај 2018 г., силно го осудуваме пукањето во Оливера Лакиќ, истражувачка новинарка на весникот „Вјести“ во Црна Гора, вечерта на 8 мај 2018 г.
Испраќаме силна порака на поддршка и солидарност до Оливера Лакиќ, вработените во „Вјести“ и сите новинари и медиумски работници кои се соочуваат со напади, закани, и заплашувања во Црна Гора и во регионот на Југоисточна Европа.
Да се потсетиме дека ова не е изолиран инцидент. Г-ѓа Лaкиќ добиваше ужасни закани во 2011 г., беше претепана пред 6 години и имаше дваесет и пет напади и закани против новинари на „Вјести“, медиумски работници и имот уште од 2007 г.
Подвлекуваме дека многу новинари и медиумски работници ширум регионот на Југоисточна Европа редовно се соочуваат со напади, физички и онлајн закани и заплашувања.
Сепак, многу често постои неказнивост и многу од сторителите на кривичните дела против новинарите и медиумските работници во регионот никогаш не беа изведени пред лицето на првдата;
Забележуваме дека кривична истрага за пукањето во г-ѓа Лакиќ е отворена од државните власти и дека политичките лидери – имено претседателот, премиерот и претседателот на парламентот – јавно го осудија нападот.
Ги повикуваме државните власти на Црна Гора да осигураат дека истрагата за застрелувањето на г-ѓа Лакиќ ќе биде назависна, ефективна и брза и дека сторителите на нападот, вклучувајќи ги и огранизаторите, ќе бидат изведени пред лицето на правдата;
Политичарите и финкционерите не треба да создаваат непријателска атмосфера за медиумите преку своите изјави и постапки.
Тие мора да демонстрираат повисок степен на толеранција за критичкото новинастрво и да ја поддржат плуралноста на гласовите и мислењата во општеството.
Сите државни и недржавни субјекти треба да препознаат дека секој напад на новинар не само што ги повредува правата на конкретниот новинар, туку и го нарушува правото на јавноста да „биде информирана“, владеењето на правото и самата демократија.