Канцеларија за демократски институции и човекови права
ПОРАНЕШНА ЈУГОСЛОВЕНСКА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
ПРЕДВРЕМЕНИ ПАРЛАМЕНТАРНИ ИЗБОРИ
Закажани на 5 јуни 2016
Мисија за набљудување на избори на ОБСЕ/ОДИХР Конечен извештај
ПОРАНЕШНА ЈУГОСЛОВЕНСКА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
ПРЕДВРЕМЕНИ ПАРЛАМЕНТАРНИ ИЗБОРИ
ЗАКАЖАНИ НА 5 ЈУНИ 2016
Конечен извештај на Мисијата за набљудување на избори на ОБСЕ/ОДИХР
КРАТОК ОСВРТ
На официјална покана, на 31 март Канцеларијата на ОБСЕ за демократски институции ичовекови права (ОБСЕ/ОДИХР)назначи Мисија за набљудување на изборите (МНИ) занабљудување на предвремените парламентарни избори закажани на 5 јуни.
МНИ наОБСЕ/ОДИХР ги заврши набљудувачките активности на 1 јуни, по откажувањето наизборите.
Мисијата изврши проценка дали изборниот процес и спроведените активности дотој датум беа во согласност со Заложбите на ОБСЕ, другите меѓународни обврски истандарди за демократски избори и домашното законодавство.
Предвремените парламентарни избори беа закажани како дел од повеќепартискиот Договород Пржино кој имаше за цел да им стави крај на политичките тензии кои произлегуваа одопозицискиот бојкот на Собранието и објавувањето на прислушуваните снимки за наводназлоупотреба на власта од страна на високи владини и јавни службеници.
Политичката кризасе влоши по најавата на опозицијата за бојкот на изборите поради неисполнување наклучните услови на Договорот.
По преговорите, Собранието ги одложи предвременитеизбори, првично закажани на 24 април, за 5 јуни.
Беа организирани редовни демонстрации заоткажување на изборите, како и контра-демонстрации за нивно одржување.
Влијание врз политичката клима имаше и одлуката на претседателот Ѓорге Иванов запомилување на сите лица кои беа обвинети, под истрaга или осомничени за вмешаност воскандалот со прислушувањето.
Од четирите потписнички на Договорот од Пржино, само владејачката партија поднесекандидатски листи во предвидениот рок на 11 мај.
Две вонпарламентарни партии, коиподнесоа кандидатски листи, беа одбиени поради технички причини.
Многу соговорници наМНИ на ОБСЕ/ОДИХР сметаа дека одржувањето избори со само еден учесник го доведуваво прашање политичкиот плурализам.
Некои претставници на меѓународната заедницаизјавија дека влада која ќе произлезе од избори во кои не учествуваат трите најголемипартии не може да биде кредибилен партнер.
На 18 мај Уставниот суд донесе времена мерка против одлуките на Собранието кои беарезултат на неговото распуштање, иако претходно одлучи дека не е надлежен да расправа подва такви предмети.
На 25 мај Судот го прогласи распуштањето на Собранието за неуставно.
Пред конечната судска одлука, Собранието беше повторно свикано и гласаше за откажувањена изборите од 5 јуни.
Владата се врати во својот состав од пред Договорот од Пржино.
Иако органите на власта презедоа некои мерки за спречување на застрашувањето ипритисокот врз граѓаните, атмосферата на застрашување беше често наведувана од многусоговорници на МНИ на ОБСЕ/ОДИХР.
Некои од нив ова му го припишуваа на стравот ододмазда кој постои во државните претпријатија и институции.
МНИ на ОБСЕ/ОДИХР доби кредибилни наводи за притисок врз вработените во јавниот сектор за учество на контрапротестите, вклучувајќи и закани за отпуштање од работа.
Ова го доведе во прашање правотона избирачите да го дадат својот глас без страв од одмазда, согласно пропишаното во став 7.7од Копенхашкиот документ на ОБСЕ од 1990 година.
Изборите се главно регулирани со Уставот и Изборниот законик.
Во ноември 2015 г.Собранието усвои значителен број на амандмани на Изборниот законик.
Овие амандмани сеобидоа да одговорат на повеќето претходни препораки на ОБСЕ/ОДИХР.
Меѓутоа, одреденброј соговорници на МНИ на ОБСЕ/ОДИХР ја нагласија и важноста од целоснаимплементација на Законикот.
Задоцнетите измени имаа негативно влијание врз начинот накој изборните чинители ги разбираа новите одредби и врз нивната способност да гиизвршуваат функциите.
Додека амандманите претставуваат обид за подобрување наИзборниот законик, соговорниците на МНИ на ОБСЕ/ОДИХР генерално сметаа декаИзборниот законик би имал корист од целосна ревизија, поради внатрешните недоследностии недоволната кохерентност.
Од 120 до 123 пратеници се избираат според пропорционалниот изборен модел со затворенилисти.
Од овие, по 20 пратеници се избираат во секоја од 6-те изборни единици во земјата.
Како резултат на амандманите на Изборниот законик од 2015 г., до тројца пратеници може дасе избираат од една изборна единица надвор од земјата.
Поради недоволен број на пријавенигласачи, гласањето во странство беше откажано, така што на одреден број гласачи им бешеускратено правото на глас.
Со изборите раководи изборната администрација која е организирана на три нивоа, на челосо Државната изборна комисија (ДИК).
Амандманите од 2015 г. го изменија составот на ДИКи ги зголемија нејзините надлежности, вклучувајќи и надлежност за водење на избирачкиотсписок.
ДИК работеше во многу тензична политичка средина и под критика на опозицијата и многуорганизации на граѓанското општество, кои беа против одржувањето избори на 5 јуни.
ДИКработеше согласно административните рокови и одржуваше редовни седници.
И покрајзаконската обврска за јавност на седниците, ДИК одржа две затворени седници и редовноодржуваше „работни седници“ затворени за јавноста.
Одлуките не беа систематскиобјавувани на веб-страницата и тоа ја намали транспарентноста на нејзината работа.
Дополнително, седниците на ДИК беа бојкотирани од двајцата членови на опозицијата.
Додека подрачните одделенија на ДИК се чинеа екипирани со искусен кадар, локалнитеизборни претставници се чинеше дека немаат надлежност во донесувањето одлуки имногумина се пожалија на недостиг на ресурси и недоволно поддршка и насоки одцентралата.
Дополнително, повторното именување на членовите на општинските изборникомисии беше извршено во текот на изборниот процес, што влијаеше врз нивната работа,како и врз формирањето на избирачките одбори.
Сегашниот систем на регистрација на гласачи врз основа на матичен број може да обезбедиточност на избирачкиот список и доволни механизми на заштита против измами и двојнарегистрација, доколку истиот се имплементира доследно и правилно.
Додека ДИК направисериозни напори навремено да го ажурира избирачкиот список преку вкрстена проверка набазите на податоци и теренски проверки, процесот се покажа сложен, методолошки тежок исо потреба од големи ресурси.
Процесот беше критикуван од соговорниците на МНИ наОБСЕ/ОДИХР како хаотичен, методолошки неисправен и понекогаш несоодветен запостапување по претходните наводи за неправилности.
МНИ на ОБСЕ/ОДИХР беше информирана за неколку случаи на наводно постоење нафиктивни гласачи и други нерегуларности.
Додека многу наводи се покажаа неточни или паксе однесуваа на грешки во регистрацијата кои веќе беа исправени, беа забележани случаи нагласачи заведени на непостоечки адреси, што може да укаже на нерегуларност ворегистрацијата или пак на административна грешка.
Како одговор на ваквите наводи, МВРобјави дека од 31 март 2016 г. во Регистарот на државјани има 2.464.925 граѓани, од кои1.956.518 се на возраст со право на глас.
Извештајот за напредокот во ажурирањето наизбирачкиот список, објавен од ДИК на 26 април, не изнесе докази за нерегуларности ворегистрацијата на гласачи.
Медиумската сфера е поделена по етнички линии и се карактеризира со голем број средстваза јавно информирање кои функционираат во ограничен рекламен пазар.
Неколкусоговорници на МНИ на ОБСЕ/ОДИХР изразија загриженост поради влошувањето наслободата на медиумите, политичкиот притисок и мешањето на сопствениците во работатана новинарите.
Некои сметаа дека владината селекција на радиодифузери за рекламирање енаграда за позитивното известување и уредничката политика.
Законската рамка за медиумско покривање на изборите беше суштински изменета; mеѓутоа,повеќето соговорници на МНИ на ОБСЕ/ОДИХР ја нагласија потребата од посуштинскиреформи.
Како дел од Договорот од Пржино беа одржани консултации помеѓу четиритеполитички партии и организациите на граѓанското општество за продолжување нареформите во медиумската сфера, но предлог - амандманите беа отфрлени од Собранието воаприл.
Мониторингот на медиумите спроведен од МНИ на ОБСЕ/ОДИХР укажува декаинформативните програми на МРТ-1 ограничено известуваа за политичките настани иизбегнуваа пошироко покривање на дневните настани.
Во неколку случаи, при покривањетона настаните, новинари на МРТ-1 ги мешаа фактите со сопствените политички ставови.
Најпопуларните приватни ТВ станици, Сител и Канал 5, заедно со Алфа, покажааеднообразен пристап во покривањето на настаните, со исклучиво позитивен и неутрален тонкон владејачката партија, а негативен кон главната опозициска партија.
Дневноинформативните емисии на Телма и кабловската 24 Вести беа побалансирани и подетални.
Амандманите на Изборниот законик од 2015 г. ги прилагодија роковите за расправање иодлучување по изборни приговори и наложија сите расправи на управните органи да бидатотворени за јавноста.
И покрај уставната одредба за одржување на јавни судски седници,Управниот суд работеше нетранспарентно и двата предмети поврзани со изборите гиразгледуваше без одржување на јавно рочиште.
Дополнително, недостигот на редовнинасоки за процесот на приговори ја намалува ефективноста на средствата за правен лек, којае пропишана во став 5.10 од Копенхашкиот документ на ОБСЕ.
ВОВЕД И БЛАГОДАРНОСТ
На официјална покана и врз основа на препораките на Мисијата за проценка на потребите,спроведена од 2 до 5 ноември 2015 г., Канцеларијата на ОБСЕ за демократски институции ичовекови права (ОБСЕ/ОДИХР) на 31 март назначи Мисија за набљудување на избори(МНИ) за набљудување на предвремените парламентарни избори, закажани за 5 јуни 2016година.
МНИ, предводена од амбасадорот Јан Петерсен, ја сочинуваа главен тим од 12 члена, со седиште во Скопје и 24 долгорочни набљудувачи (ДН) кои беа распоредени низцелата земја на 13 април.
Членовите на мисијата беа избрани од 21 земја-членка на ОБСЕ.
Со откажувањето на изборите на 18 мај, МНИ на ОБСЕ/ОДИХР ги заврши набљудувачкитеактивности на 1 јуни.
Меѓутоа Мисијата изврши проценка дали изборниот процес иактивностите спроведени до тој датум беа во согласност со заложбите на ОБСЕ, другитемеѓународни обврски и стандарди за демократски избори и домашното законодавство.
Наовој конечен извештај му претходат два периодични извештаи.
3МНИ на ОБСЕ/ОДИХР им се заблагодарува на органите на власта за поканата занабљудување на изборите како и на Државната изборна комисија (ДИК), Министерството занадворешни работи и останатите органи на државната и локалната власт, за поддршката исоработката во текот на МНИ.
Мисијата исто така изразува благодарност до Мисијата наОБСЕ во Скопје,4останатите меѓународни организации и амбасади акредитирани воСкопје, како и до политичките партии, организациите на граѓанското општество ипретставниците на медиумите, за нивната соработка и поддршка.
ПОЛИТИЧКИ КОНТЕКСТ
Предвремените парламентарни избори беа закажани како дел Договорот од Пржино,потпишан на 2 јуни 2015 г. и Протоколот од 15 јули, чија цел беше да им стави крај наполитичките тензии кои произлегуваа од опозицискиот бојкот на Собранието и објавувањетона прислушуваните снимки за наводна злоупотреба на власта од страна на високи владини ијавни службеници.
Овој договор помеѓу четирите најголеми партии – Внатрешната македонска револуционернаорганизација – Демократска партија за македонско национално единство (ВМРО-ДПМНЕ),Социјалдемократскиот сојуз на Македонија (СДСМ), Демократската унија за интеграција(ДУИ), и Демократската партија на Албанците (ДПА), беше склучен со посредство наЕвропската комисија (EК).
Предвремените избори беа првично закажани за 24 април 2016година.
Во јануари 2016 г., СДСМ најави дека нема да учествуваат на изборите, тврдејќи декаклучните услови од Договорот во Пржино не се исполнети, особено прочистувањето наизбирачкиот список, реформите во медиумите и одвојувањето на државните и партиските активности.
На 23 февруари, Собранието го усвои барањето на ДУИ за одлагање нараспуштањето на Собранието и на 15 април претседателот на Собранието ги презакажаизборите на 5 јуни.
Политичката атмосфера се влоши по 12 април, кога претседателот Ѓорге Иванов донесеодлука за помилување на сите лица кои беа обвинети, под истрага или осомничени завмешаност во скандалот со прислушувањето.
Сите поголеми политички парти го осудијапомилувањето и повикаа претседателот да ја повлече својата одлука.
Помилувањетопредизвика протести и контра-протести.
Обединети под мотото Протестирам,демонстрантите повикуваа на оставка на претседателот и откажување на изборите.
Додекапретставниците на Протестирам тврдеа дека се политички независни, ВМРО-ДПМНЕтврдеше дека протестите се оркестрирани од СДСМ.
Контра-протестите, организирани одГраѓанското движење за одбрана (ГДОМ), ја поддржуваа владината позиција, тврдејќи декаизборите треба да се одржат на 5 јуни.
Иако беа преземени некои мерки за спречување на притисокот врз граѓаните од страна наорганите на власта, со политички изјави и отворање телефонски линии, атмосферата назастрашување често беше наведувана од страна на многу соговорници на МНИ наОБСЕ/ОДИХР, и некои од нив ова му го припишуваа на стравот од одмазда која постои водржавните претпријатија и институции.
Иако не беа поднесени официјални приговори, МНИна ОБСЕ/ОДИХР доби веродостојни наводи за притисок врз вработените во јавниот секторза учество на контра-протестите, вклучувајќи и закани за отпуштање од работа.
Ова годоведува во прашање правото на гласачите да го дадат својот глас без страв од одмазда,согласно предвиденото во Копенхашкиот документ на ОБСЕ од 1990 година.
Граѓаните, вклучително и јавните или државните службеници, не треба да бидатизложувани на притисок или застрашување.
Органите на власта треба активно да гиохрабруваат граѓаните да ги пријавуваат сите случаи на притисок, поткрепени со доказикои може да се проверат.
Сите случаи и наводи за притисок и застрашување треба дабидат целосно и ефективно истражени и гонети од органите на власта.
Периодот пред изборната кампања се одликуваше со размена на остра реторика помеѓуглавните политички партии, особено помеѓу ВМРО-ДПМНЕ и СДСМ.
ВМРО-ДПМНЕтврдеше дека одржувањето на предвремени избори е единствениот излез од политичкатакриза, додека приоритет за СДСМ беше спроведувањето на Договорот од Пржино, предодржувањето на избори.
На 9 април, СДСМ и 17 помали партии ја потпишаа Платформата задемократска Македонија, со која повикаа на спроведување на Договорот од Пржино инајавија бојкот на изборите.
ДУИ и ДПА на крај изјавија дека се залагаат за инклузивниизбори, со учество на сите партии.
Повеќето партии очекуваа зголемена вклученост на меѓународната заедница во решавањетона кризата.
По преговорите, не беше постигнат политички договор и од четирите партии –потписнички на Договорот од Пржино, само ВМРО-ДПМНЕ поднесе кандидатски листи на11 мај, така што беше единствениот пријавен учесник во изборите.
Многу соговорници наОБСЕ/ОДИХР сметаа дека одржувањето избори со само еден учесник го доведува вопрашање политичкиот плурализам.
На 17 мај, претставник на Европската комисија изјави дека „не гледаат дека се исполнетиминималните услови за овозможување кредибилни избори на 5 јуни 2016 година, кои бибиле признаени од меѓународната заедница” и дека „секоја влада која ќе произлезе од избориво кои не учествуваат трите најголеми партии, нема да биде кредибилен партнер замеѓународната заедница”.
На 18 мај, Уставниот суд расправаше за иницијативата на ДУИ, поднесена на 15 мај, запрогласување неуставност на распуштањето на Собранието.
Во иницијативата се наведувашедека избори може да се одржат само во рок од 60 дена од денот на распуштање наСобранието.
Со едногласна одлука Судот донесе времена мерка против одлуката за распуштање наСобранието и против распишувањето на изборите од страна на претседателот на Собраниетоза 5 јуни.
Периодот на кампањата и сите активности поврзани со изборите беа прекинати доконечното произнесување на Судот за усвојување на иницијативата или за укинување навремената мерка.
Пред конечната судска одлука, Собранието беше свикано на 18 мај и гласаше едногласно забришење на 5 јуни од Изборниот законик како ден за одржување на изборите.
Нов датум заизбори не беше закажан.
На 25 мај, Уставниот суд ја усвои иницијативата на ДУИ и гопрогласи распуштањето на Собранието за неуставно, поништувајќи го решението напретседателот за распишување на изборите за 5 јуни.
Претходно Судот отфрли сличенпредмет во два наврати поради ненадлежност.
Неколку соговорници на ОБСЕ/ОДИХРтврдеа дека одлуката на Уставниот суд била под влијание на политичките настани.
На седницата на 18 мај, Собранието ги усвои оставките на министрите на СДСМ кои беаподнесени на 6 април и истите ги замени со претставници на владејачката коалиција наВМРО-ДПМНЕ.
СДСМ и ДПА изјавија дека Договорот од Пржино е прекршен, наведувајќидека воспоставувањето преодна влада е една од неговите одредби.
Собранието исто така го измени Законот за помилување со цел да му овозможи напретседателот да ги повлече претходните одлуки за помилување, кое што претседателот гонаправи на 6 јуни.
Одреден број претставници на опозицијата поведоа иницијатива заутврдување одговорност на претседателот Иванов поради повреда на Уставот придонесувањето на одлуките за помилување.
На 21 јуни Собранието не постигна двотретинскомнозинство неопходно за усвојување на иницијативата.
ПРАВНА РАМКА
Изборите се регулирани со Уставот и Изборниот законик, како и со прописи кои ги донесуваДИК.
Изборниот законик беше донесен во 2006 г., но оттогаш претрпе суштински измени.
По Договорот од Пржино беше формирана работна група во која учествуваа ВМРО-ДПМНЕ,СДСМ, ДУИ и ДПА.
Групата постигна консензус за изборната реформа, и на 9 ноември,Собранието усвои значителен број на амандмани.
Амандманите беа обид да се одговори наповеќето претходни препораки на ОБСЕ/ОДИХР, особено оние што се однесуваа наначелото на еднаквост на гласот при гласањето во странство, составот и надлежностите наДИК, еднакви услови за застапеност во медиумите во текот на изборниот период,зајакнување на известувањето за финансирањето на партиите и изборните кампањи иревизијата, подобрување на механизмите на заштита за одвојување на државата од партијата,воведување рокови за судовите за одлучување во изборни спорови и разјаснување надефиницијата за водење на кампања и периодот на кампањата.
Фотографии од гласачите наизбирачкиот список и одбележување на палците на гласачите со мастило беа воведени какоможни механизми на заштита против повеќекратното гласање.
Додека амандманите претставуваат обид да се подобри Изборниот законик, неколкусоговорници на МНИ на ОБСЕ/ОДИХР сметаа дека задоцнетите измени негативно сеодразиле на разбирањето на одредбите од страна на изборните чинители и на нивнатаспособност да ги извршуваат функциите.
На пример, многу малку чинители беаинформирани за нив, ниту пак ги разбираа новите одредби за политичко рекламирање сопомош на постери, билборди и рекламни панели.
Дополнително, одредбите за предвремено водење на кампањата не беа ефективни бидејќидефиницијата за учесници во изборите кои не може да водат кампања е ограничена само накандидатите кои се потврдени од ДИК, кое што пак се случува дури пред самиот почеток на кампањата.
Одредбите за постапките за пријавување на гласачите во странство треба истотака да бидат разјаснети за да се обезбеди остварување на правото на глас на сите избирачи.
Соговорниците на ОБСЕ/ОДИХР едногласно сметаа дека на Изборниот законик му епотребна целосна ревизија.
Истите нагласија дека целосната и ефективна имплементација наЗаконикот е подеднакво важна.
Изборниот законик ќе има корист од целосна ревизија заради негова хармонизација, каковнатрешно така и со другите релевантни закони.
Ревизијата треба да се изврши поконсултации помеѓу сите политички чинители и релевантни организации на граѓанскотоопштество.
Истата треба да биде завршена доволно време однапред пред одржување наследните избори.
Потребно е спроведување на обука за кадрите во изборниот процес ипрограми за подигнување на јавната свест за да се зајакне ефективната имплементација наЗаконикот.
ИЗБОРЕН МОДЕЛ
Од 120 до 123 пратеници во Собранието се избираат според пропорционалниот изборенмодел со затворени листи.
Од овие, по 20 пратеници се избираат во секоја од 6-те изборниединици во земјата.
Како резултат на амандманите на Изборниот законик од 2015 г., до 3пратеници може да се избираат од едната изборна единица надвор од земјата.
Новиот модел на гласање во странство претставуваше обид да се урамнотежат гласовите наизбирачите во и надвор од земјата.
На 13 мај, ДИК го откажа гласањето во странствосметајќи дека се пријавиле недоволен број на граѓани за гласање.
Одлуката ефективно имго одзеде правото на глас на сите пријавени гласачи надвор од земјата, бидејќи ДИК не имовозможи алтернативна одредба според која ќе може да го остварат правото на глас.
Доколку се задржи сегашниот модел за гласање во странство, потребно е да се донесаталтернативни одредби за да може гласачите да го остварат своето право на глас во случајна откажување на гласањето во странство.
На 13 мај, ДИК испрати писмо до министерот за правда и претседателот на Собраниетоизвестувајќи ги дека три од шесте изборни единци во земјата имаат поголемо отстапување вобројот на гласовите од дозволените 5 отсто според Изборниот законик.
Во декември 2015г.,ДИК претходно ги известила овие институции за недоследноста, но не била преземенаникаква мерка за промена на единиците пред распуштањето на Собранието во април.
Изборниот законик не содржи постапка за определување на границите на изборните единциили критериуми за нивно определување, што е спротивно на меѓународно востановената практика.
Законикот доделува конкретен број на избирачки места на секоја изборнаединица.
Дополнително, законот ја обврзува ДИК да ги подели избирачките места соповеќе од 1000 регистрирани гласачи пред избори, така што листата на избирачки местасодржана во Изборниот законик не би била секогаш точна.
За да се обезбеди еднаквост на гласот, законодавството би требало да предвидувапериодична ревизија на границите на изборните единици од страна на независно тело.
Когасе врши редефинирање на изборните единици, истото треба да биде направено навремено,транспарентно, непристрасно и на инкулзивен начин.
ИЗБОРНА АДМИНИСТРАЦИЈА
Изборната администрација е организирана на три нивоа и ја сочинуваат ДИК, 80 општинскиизборни комисии (ОИК) и приближно 3,480 избирачки одбори (ИО).
ДИК имаше поддршкаод своите 34 подрачни одделенија и од месните канцеларии.
ДИК е одговорна за целосното спроведување на изборите.
ОИК се одговорни занадгледување на изборниот процес во секоја општина, назначување и обука на ИО,сумирање и објавување на општинските резултати, како и за други технички подготовки подраководство на ДИК.
ИО се одговорни за спроведување на изборните дејствија наизбирачките места на денот на изборите.
По Договорот од Пржино, составот на ДИК беше зголемен од седум на девет члена.
Покрајшесте претставници на парламентарните партии номинирани од владејачките партии(ВМРО-ДПМНЕ – 2 и ДУИ – 1) и опозицијата (СДСМ – 2 и ДПА– 1), Комисијата вклучува итројца независни експерти, неповрзани со ниту една политичка партија.
Новата ДИК бешеназначена од Собранието за мандат од пет години на 16 декември 2015 г., со задоцнување од5 месеци од предвиденото со Договорот од Пржино.
Претседателот на ДИК и неговиотзаменик беа избрани од редовите на непартиските членови.
Согласно претходни препоракина ОБСЕ/ОДИХР, ресурсите на ДИК беа зајакнати со регрутирање на дополнителен кадар воправното одделение и во Одделот за информатичка технологија, како и во некои подрачниодделенија.
Меѓутоа, сите овие се времени работни места, до 31 декември 2016 г.За да се обезбеди трајност на административниот капацитет на ДИК, сите неопходниработни места во стручната служба треба да бидат редовни, врз основа на јавен оглас завработување.
ДИК главно се концентрираше на ревизија на избирачкиот список.
По распишувањето наизборите, ДИК започна административни подготовки со усвојување на роковникот заизборни дејствија, при што многу рокови беа скратени поради предвремените избори, како и оперативен буџет.
ДИК се придржуваше до административните рокови и одржувашередовни јавни седници.
Меѓутоа транспарентноста на нејзината работа беше намалена когасе состануваше на затворени работни седници, без пристап на набљудувачите и медиумите.
Сепак, на овие состаноци не беа усвојувани одлуки.
Понатаму, ДИК одржБуџетот изнесуваше 450а две редовнизатворени седници, каде што беа донесени одлуки за промените во именувањата на ОИК и занекои технички прашања.
Дополнително, речиси сите одлуки на ДИК усвоени во март 2016г. не беа објавени на нивната веб-страница, спротивно на Деловникот.
Ваквиот недостиг натранспарентност се коси со меѓународните стандарди и добрите практики.
Согласно законот и со цел да се зголеми транспарентноста и јавната доверба во работатана ДИК, сите седници на ДИК треба да бидат отворени за јавноста; сите одлуки на ДИКтреба да бидат објавувани на нивната веб-страница, без одлагање.
ДИК работеше во тензична политичка атмосфера и под критика на опозицијата и некоиорганизации на граѓанското општество, кои беа против одржување на избори на 5 јуни.
На 15април, кога беше распишан денот на изборите, Комисијата гласаше со шест гласа за дека тиесе „законски, совесно и транспарентно спремни да ги спроведат сите изборни активности“.
Претседателот на ДИК и двајца претставници на СДСМ го напуштија состанокот без дагласаат и претставниците на СДСМ не учествуваа на седниците до 13 мај.
Додека подрачните одделенија на ДИК се чинеа екипирани со искусен кадар, меснитеизборни претставници се чинеше дека воопшто немаат одлучувачка моќ и многумина од нивсе жалеа на недостиг од неопходни ресурси и недоволна поддршка и раководство од странана централата.
Општото очекување за откажување или одлагање на изборите закажани на 5јуни влијаеше на нивото на ангажираност на изборните претставници.
ОИК е составена од претседател, четири члена и нивните заменици, избрани по случаенизбор од редовите на вработените во јавната администрација со високо образование, сомандат од пет години.
Претседателот и двајцата членови (и нивнитезаменици) се избираат по случаен избор од редовите на вработените во јавнатаадминистрација, а останатите два члена се номинирани од политички партии, еден одвладејачките политички партии и еден од опозицијата.
Бидејќи петгодишниот мандат на ОИК истекуваше на 28 април, ДИК назначи нови членовина ОИК преку компјутерска програма за случаен избор.
Како резултат на таквиот избор,јавните службеници беа назначени во ОИК без претходни консултации и понекогашспротивно на нивната волја.
Над 50 од вкупно 800 членови на ОИК побараа ДИК да јаотповика нивната селекција поради здравствени причини, припадност на политичка партијаили несоодветен степен на образование.
Назначувањето на ОИК не беше усогласено со роковникот за изборни дејствија во 2016 г.,бидејќи се случуваше во изборниот период.
Немаше доволно време новите членови дапоминат обука пред започнување со нивните должности, спротивно на меѓународните добрипрактики.
Дополнително, поради слабата комуникација помеѓу ДИК и ОИК, многу новичленови неколку дена не беа информирани за нивното назначување во ОИК.
Воспоставувањето на многу ОИК беше дополнително пролонгирано поради распределувањена несоодветни ресурси, вклучително и канцелариски простор и компјутери.
Како резултатна таквите задоцнувања, ниту еден ИО не беше назначен во законскиот рок до 6 мај, ниту пакдо откажувањето на изборните активности на 18 мај.
ВМРО-ДПМНЕ беше единственатапартија која поднесе листа со свои претставници до ИО.
Треба да се размисли за воспоставување и обезбедување поефикасна комуникација иподдршка од ДИК за локалните органи за управување со избори.
Потребна е опсежна истандардизирана обука за локалните претставници на ДИК и членовите на ОИК предраспишување на нови избори.
На месните канцеларии треба да им се овозможат неопходниресурси за навремено и ефективно вршење на работите.
Изборниот законик овозможува правична застапеност на етничките групи и половите воорганите на изборната администрација.
Од деветте членови на ДИК, две се жени и тројца сеприпадници на албанската националност.
Околу 47 отсто од членовите на ДИК се жени.
Во22 ОИК беше задоволен потребниот број на припадници на албанската националност.
Во триОИК беа застапени припадници на турската националност, додека припадници на српската иромската националност беа застапени во по една ОИК.
РЕГИСТРАЦИЈА НА ГЛАСАЧИ
Регистрацијата на гласачи е пасивна, со исклучок на гласачите кои привремено живеат востранство, кои треба активно да се регистрираат.
Избирачко право имаат сите граѓани сонаполнети 18 години живот, со пријавено живеалиште во земјата и важечки документи заидентификација или биометриски пасош.
Точноста на избирачкиот регистар и следствено, на избирачкиот список, беше едно однајспорните прашања во политичката криза.
ОБСЕ/ОДИХР претходно препорача јасни,координирани и транспарентни постапки за сите институции вклучени во ажурирањето наизбирачкиот список.
Амандманите на Изборниот законик од 2015 год ѝ доделија на ДИКисклучива надлежност за водење на избирачкиот список врз основа на податоци добиениглавно од Министерството за внатрешни работи (МВР), додека МВР ја задржа контролатаврз базите на податоци со единствен матичен број, пријавување на живеалиште и податоцитеза документи за лична идентификација издадени на граѓани.
АЖУРИРАЊЕ НА ИЗБИРАЧКИОТ РЕГИСТАР
Во февруари 2016 г., согласно усвоената методологија, ДИК започна со ажурирање наизбирачкиот список преку вкрстена проверка на базите на податоци од 11 институции, како исо спроведување на теренски проверки.
30 Сите соговорници на МНИ на ОБСЕ/ОДИХРизјавија дека овој процес се покажал оперативно комплексен и методолошки тежок, како идека биле потребни големи финансиски и човечки ресурси.
На почетокот на процесот, ДИК бараше недоследности во базите на податоци и анализирашезаписи кои би укажувале на евентуални нерегуларности, како што се присуство на починатилица во списокот, голем број на гласачи пријавени на иста адреса или гласачи со сличниимиња и датуми на раѓање.
Од приближно 1.8 милион гласачи, се утврди дека е потребноразјаснување на статусот на над 300.000 гласачи.
Приближно 220.000 записи за гласачи беапроследени на верификација до неколку државни институции.
Како резултат на вкрстената проверка на податоци, ДИК објави список од 89.000 граѓани чиишто записи за регистрација требаше да бидат потврдени во текот на теренските проверки водомовите на гласачите.
Помеѓу 28 март и 5 април, над 550 претставници на ДИК ги посетијадомовите на приближно 87.000 избирачи и пополнуваа прашалници.
Теренските проверкипотврдија 47.560 записи (со конкретните гласачи беше остварен директен контакт) и 39.792записи беа проследени на дополнителни административни проверки до МВР иМинистерството за правда.
Подоцна, речиси сите овие записи беа утврдени како точни.
Додека ДИК направи значителни напори да спроведе теренска проверка, која исто такаимаше за цел да ја зголеми јавната доверба, наводните неправилности, како фиктивнитегласачи и други нерегуларни практики сѐ уште се користеа како еден од главните аргументиза одложување на изборите.
Застапниците на оваа идеја го критикуваа процесот порадинеговата хаотичност, методолошката неиздржаност и понекогаш несоодветно третирање напретходните наводи за нерегуларност.
Во периодот од март до мај 2016 г., ДИК поднесе до МВР 45 писмени барања за проверка наподатоци.
Многу од одговорите на МВР беа потпишани само од заменик-министерот,бидејќи министерот, како претставник на СДСМ, одби да го направи тоа, тврдејќи дека епотребно повеќе време за спроведување на точни проверки.
Претставниците на СДСМ воДИК ја спореа законитоста на таквите документи, но ДИК одлучи истите да ги прифати.
32Министерот за внатрешни работи исто така бараше ДИК да избрише приближно 130.000гласачи кои поседуваа пасош, но не и валиден документ за идентификација, како доказ заживеалиштето.
ДИК го одби ова барање врз основа на тоа дека законот дозволуварегистрација на гласачи или со валидна лична карта или со пасош.
Едно од најважните барања на ДИК до МВР се однесуваше на 73.000 гласачи, за чијрезиденцијален статус ДИК утврди дека е потребна дополнителна потврда.
Додека МВР официјално ја потврди законитоста на овие записи, многу соговорници на МНИ наОБСЕ/ОДИХР спореа дали оваа проверка била направена совесно.
Еден од главните примери на загриженост за нерегуларна регистрација беа т.н. „гласачи одПустец“ – граѓани кои живеат во Република Албанија, чие право на глас беше оспоруванопоради нерешениот резиденцијален статус.
Овие лица наводно биле внесени воизбирачкиот список во општина Скопје – Центар за да влијаат на резултатот на локалнитеизбори.
Според МВР, во јануари 2016 г., вкупно 349 лични карти на овие лица билеотповикани поради немање право на пријавување живеалиште на конкретните адреси.
Наводите за фиктивни записи во избирачкиот регистар продолжуваа, со тоа што многусоговорници на МНИ на ОБСЕ/ОДИХР тврдеа дека вкупниот број на гласачи е сомнителновисок со оглед на бројот на жители, согласно пописот од 2002 година.
Неточноста наизбирачкиот список беше исто така користена од многу соговорници на МНИ наОБСЕ/ОДИХР како аргумент за одложување на изборите.
Како одговор на ваквите тврдења,и по барање на ДИК, МВР објави дека од 31 март во Регистарот на државјаните има2.464.925 граѓани, од кои 1.956.518 се над 18 години и приближно 150.000 се без живеалиштеили без важечки документ за идентификација.
Дополнително, последниот извештај занапредокот во ажурирањето на избирачкиот список, објавен од ДИК на 26 април, не изнеседокази за неправилности во регистрацијата на гласачите.
Речиси сите 300.000 записи,првично утврдени од ДИК како спорни, беа валидирани.
Беа направени незначителнипромени, главно преку бришење на над 1.100 починати лица, идентификувани во текот навкрстените проверки на електронските податоци.
ЈАВЕН УВИД ВО ИЗБИРАЧКИОТ СПИСОК
Јавниот увид во првичниот избирачки список за изборите на 5 јуни беше спроведен вопериодот од 25 април до 9 мај, во 34-те подрачни одделенија и во месните канцеларии наДИК.
Гласачите беа во можност електронски да ги проверат своите податоци, но не иподатоците на другите граѓани, како што е пропишано во Изборниот законик.
Системот најавна проверка беше потежок за лицата без пристап до интернет како и за лицата кои живеатво руралните подрачја.
Јавниот увид не беше подеднакво спроведен во целата земја – додека во некои канцелариигласачите можеа да ги проверат своите податоци преку матичниот број, во други канцеларииова беше можно по основ и на име, адреса и број на избирачко место.
Само 4.716 гласачи јапроверија точноста на своите податоци.
На 17 мај имаше 1.804.348 регистрирани гласачи воизбирачкиот список.
На 30 март ДИК мораше да го отстрани избирачкиот список од веб-страницата порадиодлука на Дирекцијата за заштита на лични податоци која го забрани објавувањето на личниподатоци на гласачите, вклучително и името, полот, адресата, датумот на раѓање и бројот наизбирачкото место.
Неможноста на гласачите да го проверат избирачкиот список во овој период влијаеше врз транспарентноста и јавната доверба во квалитетот на избирачкиотсписок.
36За да се зголеми јавната доверба и да се овозможи полесен пристап на гласачите запроверка на избирачкиот список, треба да се размисли за истакнување на печатени изводиод избирачкиот список на локации кои се практични за гласачите, по можност воизбирачките места.
МНИ на ОБСЕ/ОДИХР беше информирана за неколку примери на наводно постоење нафиктивни гласачи (т.н.„фантомски гласачи“) и други неправилности.
МНИ разгледаслучајно избран примерок на такви неправилности, Додека многу од проверените наводи сепокажаа неточни или се однесуваа на грешки при регистрацијата кои веќе беа исправени,МНИ на ОБСЕ/ОДИХР потврди присуство на гласачи регистрирани на непостоечки адреси,кои може да укажат или на нерегуларна регистрација или на административни грешки.
На 14 мај ДИК го сподели избирачкиот список со четирите најголеми политички партии, коиимаа на располагање пет дена да бараат евентуални промени.
МНИ на ОБСЕ/ОДИХР не еинформирана за евентуални барања поднесени од политичките партии до рокот од 22 мај.
На 26 мај ДИК го објави целиот избирачки список на својата веб-страница, обезбедувајќиширок јавен пристап до податоците за регистрација, бидејќи списокот можеше да се проверипо матичен број, имиња и адреси.
Гласачите можеа да бараат промени лично, во меснитеканцеларии на ДИК.
МНИ на ОБСЕ/ОДИХР не е информирана за евентуални оспорувања наподатоците од страна на избирачите или други чинители.
МНИ на ОБСЕ/ОДИХР забележа постојана дискусија за заменување на сегашниот систем напасивна регистрација на гласачите со систем на активна регистрација како средство заспречување на наводните нерегуларности.
Меѓутоа некои соговорници на ОБСЕ/ОДИХР,тврдеа дека активната регистрација е скапа, долготрајна и најверојатно ќе им го ограничиправото на глас на гласачите кои не се во можност да ги посетат центрите за регистрацијапоради лични причини, како инвалидитет или престој во странство.
Сегашниот систем на регистрација на гласачи врз основа на матичен број може да обезбедиточност на избирачкиот список и доволно механизми на заштита против нерегуларности идвојна регистрација, доколку се имплементира доследно и точно.
Додека МВР е одговорно заточноста на записите, особено е важно граѓаните навремено да ги информираат надлежнитевласти за евентуалните промени во нивните лични податоци и местото на живеење, согласнопропишаното со закон.
ДИК и МВР треба да го продолжат процесот на ажурирање на избирачкиот список прекукоординирана работа, според јасни должности и постапки.
Потребни се соодветни ресурсии време за да се оствари оваа задача пред следните избори.
Овој процес треба да бидетранспарентен и да обезбеди пристап на политичките партии и граѓанското општество.
Истиот треба да биде придружен со информативна кампања со цел да се зголемидовербата на граѓаните во точноста на регистрацијата на гласачи.
РЕГИСТРАЦИЈА НА КАНДИДАТИ
Сите избирачи со право на глас може да се кандидираат за пратеници во Собранието, освенлица осудени со правосилна судска одлука на повеќе од шест месеци затвор кои не јадослужиле казната.
Законот исто така определува низа владини и други сродни позиции коисе неспојливи со кандидатурата.
Дополнително, пратениците не може да работат во органина државната администрација или да се вклучени во бизнис или друга профитабилна дејност.
Кандидатите се номинираат од страна на политички партии, коалиции на политички партииили од група на гласачи.
Листите поднесени од групи на гласачи треба да обезбедат најмалку 1.000 потписи за поддршка од избирачи со постојано живеалиште во соодветната изборнаединица.
По претходна препорака на ОБСЕ/ОДИХР, избирач може да даде потпис заподдршка на повеќе од еден потенцијален учесник во изборите.
Меѓутоа, спротивно напретходната препорака на ОБСЕ/ОДИХР, потписите сѐ уште мора да се собираат предподрачниот претставник на ДИК.
Според неколку соговорници на ОБСЕ/ОДИХР, барањетода се посети канцеларијата на ДИК може да има обесхрабрувачки или застрашувачки ефектврз некои гласачи, особено во помалите заедници.
Согласно претходната препорака, треба да се размисли за овозможување алтернативниначини за собирање на потписи со цел да се намали можноста од застрашување.
До рокот од 11 мај, ДИК прими три кандидатски листи.
Од четирите поголемипарламентарни партии, само коалицијата на ВМРО-ДПМНЕ поднесе кандидатски листи.
Листите беа во согласност со новата одредба од Изборниот законик со која се предвидуванајмалку 40 отсто од кандидатите да припаѓаат на помалку застапениот пол.
Две вонпарламентарни партии, Национално движење за Македонија (НДМ) иСоцијалдемократската партија на Македонија (СДПМ), исто така номинираа кандидати.
Независни листи на кандидати не беа поднесени.
ДИК ги прифати листите на ВМРОДПМНЕ на 12 мај, а листите на другите две партии ги отфрли заради отстранување нанеправилностите.
На 15 мај, СДПМ ги повлече листите, а ДИК ги отфрли листите на НДМпоради неотстранување на утврдените неправилности.
За да се избегне конфузија и отфрлање на кандидатските листи поради технички причини,сите конкретни документи потребни за кандидатските листи би требало таксативно дасе наведени во Изборниот законик.
Процесот на регистрација на кандидати беше заклучен со само еден пријавен учесник наизборите, ситуација која Изборниот законик конкретно не ја регулира.
Ревизијата на Изборниот законик би можела да земе предвид вклучување на одредби зарегулирање на ситуацијата кога само еден учесник се кандидира за парламентарни избори.
ФИНАНСИРАЊЕ НА ИЗБОРНАТА КАМПАЊА
Изборниот законик го уредува финансирањето на изборните кампањи.
Сите донации итрошоци поврзани со кампањата мора да поминат низ специјално назначена трансакцискасметка во банка.
На подобните приватни лица им е дозволено да донираат до 3.000 евра воденарска противвредност, додека правните лица може да донираат до 30.000 евра воденарска противвредност.
Странски или анонимни донации, како и донации од државни,верски или добротворни организации се забранети.
Попустите од медиумските куќи даденина учесниците во кампањата за политичко рекламирање се сметаат за донации и сезабранети.
Учесник во изборите не може да потроши повеќе од 1.8 евра по регистрирангласач во дадена изборна единица.
Учесниците во изборната кампања се должни да поднесат два периодични и еден конеченизвештај за финансирањето на кампањата до ДИК, Државната комисија за спречување накорупција (ДКСК) и Државниот завод за ревизија (ДЗР).
Согласно претходните препораки наОБСЕ/ОДИХР, сега се бара детално известување за трошоците во финансирањето накампањата и на ДЗР му е дадена експлицитна надлежност да бара дополнителни објаснувањаод учесниците во изборите во текот на процесот на ревизија.
Бидејќи изборите беа откажанипо само два дена од почетокот на кампањата, не беа поднесени извештаи за финансирање накампањата.
ДЗР е обврзан да врши ревизија на конечните извештаи за финансирање на кампањата во рокод 60 дена од нивното поднесување.
Доколку се откријат неправилности, ДЗР поведувапрекршочна постапка или го известува надлежниот јавен обвинител за неправилностите ворок од 30 дена од нивното откривање.
ДЗР има право да бара дополнителни објаснувања иподатоци од учесниците во изборите.
ДЗР ѝ изјави на МНИ на ОБСЕ/ОДИХР дека немадоволно ресурси за вршење надзор над извештаите за финансирање на кампањата бидејќитие се ревизори, а не иследници.
Понатаму, тие немаат неопходен кадар за вршење намониторинг на трошоците во финансирањето на кампањата, со цел да се утврди далипостојат неправилности.
Следење и надзор на одредбите за финансирање на кампањата треба да се спроведува одстрана на независна агенција која располага со неопходен кадар и експертиза за ефективноследење на неправилности.
Доколку тоа биде ДЗР, истиот треба да добие соодветниовластувања и ресурси.
МЕДИУМИA
МЕДИУМСКА СРЕДИНА
Медиумската средина е поделена по етничка линија и се карактеризира со голем број намедиумски куќи кои функционираат во ограничен рекламен пазар.
Неколку соговорници наМНИ на ОБСЕ/ОДИХР изразија загриженост за влошувањето на слободата на медиумитепоради политички притисок и мешање на сопствениците во работата на новинарите.
Претставникот на ОБСЕ за слобода на медиумите ги повика властите „да го намалатпритисокот врз медиумите и да ги почитуваат слободните и критичките гласови“.
Јавниот радиодифузер, Македонската Радио Телевизија (МРТ), емитува програма на тринационални канали и се финансира преку радиодифузна такса која им е наметната надомаќинствата и правните лица.
МРТ е исто така овластена да бара и да добивадополнителни фондови од државниот буџет.
Поголемиот дел од приватните радиодифузери со кои МНИ на ОБСЕ/ОДИХР контактирашеоствариле минимален или никаков профит и зависат од поддршката од нивните сопственицикако и од реклами финансирани од владата.
Одреден број соговорници на МНИ наОБСЕ/ОДИХР беа на мислење дека на владиниот избор на радиодифузери за рекламирање сегледа како награда за поволното известување и уредничката политика.
Ова се коси сопрепораката на Парламентарното собрание на Советот на Европа (ПССЕ), која барадржавните институции да ги третираат сите медиуми коишто добиваат директни ииндиректни субвенции правично и неутрално.
48 Дополнително, законот забрануваполитичките партии и носителите на јавни функции во државните институции, како ичленовите на нивните фамилии да поседуваат радиодифузери.
49Распределбата на државните реклами треба да се врши на транспарентен, објективен инедискриминирачки начин, вклучително и преку овозможување детални информации засодржината и финансиските средства за таквите реклами.
ПРАВНА РАМКА ЗА МЕДИУМИТЕ
Покривањето на изборите од страна на средствата за јавно информирање е регулирано соИзборниот законик и Законот за аудио и аудио-визуелни медиумски услуги од 2013 година.
Правната рамка за покривање на изборите беше суштински изменета во ноември 2015 година.
Таа сега содржи детални одредби за платено политичко рекламирање и им забранувана радиодифузерите и нивните сопственици да донираат парични средства на учесниците воизборите; ги скратува роковите за приговори во врска со медиумите и прекршочнитепостапки и ги заострува паричните казни за прекршоци; забранува известување за државнислужбеници во полза на некоја политичка партија; дозволува вонпарламентарните партии дадобиваат бесплатен термин на Собранискиот канал и ја обврзува МРТ да организира редовнидебати во врска со изборите.
Амандманите исто така содржат одредби за покривање накампањата од страна на интернет порталите.
И покрај овие амандмани, поголемиот дел одсоговорниците на ОБСЕ/ОДИХР ја нагласија потребата од понатамошна суштинскареформа.
Како дел од Договорот од Пржино, беа одржани консултации помеѓу четиритеполитички партии и организациите на граѓанското општество за продолжување на реформатаво медиумите, меѓутоа партиите не постигнаа консензус, додека амандманите предложени одорганизациите на граѓанското општество не беа земени предвид од Собранието на 4 април.
Изборниот законик забранува известување за редовните активности на државнитеинституции кое ги промовира политичките партии и коалициите.
Законикот детално гиуредува и условите за покривањето на изборната кампања, понекогаш со прекумернарегулација.
Изборниот законик ја обврзува МРТ, како и другите радиодифузни и интернет медиуми даизвестуваат за изборите на правичен, балансиран и непристрасен начин, овозможувајќи имна учесниците рамноправен пристап.
Според законот, урамнотеженоста се воспоставува вооднос на бројот на кандидатските листи, кои пак официјално се потврдуваат само неколкудена пред почетокот на изборната кампања.
Истата не овозможува ефективно балансираноизвестување во периодот пред изборната кампања.
Во јануари 2016 г., МРТ усвои Етички и професионални принципи на МРТ за медиумскопокривање изборни процеси, утврдувајќи ги општите насоки за новинарите на МРТ припокривање на изборите.
Дополнително, Изборниот законик содржи многу детални ипрецизни одредби за покривање на кампањата кои резултираат во прекумерно покривање накампањите на главните политички партии.
Ова може да биде проблематично и зауредничката независност на МРТ.
Изборниот законик содржи и детални одредби за платеното политичко рекламирање,дозволувајќи вкупно 18 минути на реален час.
Бидејќи законот исто така овозможува 12минути на час за емитување на комерцијални реклами, одреден број соговорници на МНИ наОБСЕ/ОДИХР сметаа дека 30 минути реклама на час е премногу.
Цените за рекламите неможат да ги надминат просечните пазарни цени во текот на трите месеци пред распишување на избори; mеѓутоа, Законикот не предвидува никаква проверка дали медиумите гоисполнуваат ова барање.
Агенцијата за аудио и аудиовизуелни медиумски услуги (АВМУ) е главниот регулатор нарадиодифузните медиуми.
Законот наложува следење на радиодифузерите и нивните вебстраници од денот на објавување на изборите до денот на гласањето, објава на неделниизвештаи пред кампањата и на дневни извештаи во текот на кампањата.
Агенцијата немазаконска моќ да наложува санкции директно, но може да му посочи идентификуванпрекршок на судот.
АВМУ ги следеше само радиодифузерите со национална концесија вотекот на периодот пред кампањата.
Агенцијата не ги следеше интернет медиумите,наведувајќи ја нејасната дефиниција за интернет порталите во законодавството, поради штоне биле во можност да утврдат јасен примерок за мониторинг.
АВМУ објави три периодични и еден конечен извештај за периодот пред кампањата.
Извештаите заклучија дека приватните радиодифузери Алфа, Канал 5, Канал 5+, Сител иНова не известувале објективно и непристрасно, согласно пропишаното со закон.
Извештаите исто така заклучија дека првите четири горенаведени медиуми ја координиралеуредничката политика.
Агенцијата не презеде ништо во врска со пристрасното покривање, Додека Изборниот законик ги санкционира таквите прекршоци, Законот за аудио иаудиовизуелни медиумски услуги не предвидува никакви санкции.
Изборниот законик би можел да биде изменет заради разјаснување на одредбите забалансирано известување во периодот пред кампањата.
Треба да се размисли на АВМУ да ѝсе обезбедат поголеми ресурси за преземање на надзорна улога и овластувања заналожување санкции кои се ефективни, пропорционални и обесхрабрувачки.
На 13 мај АМВУ до судот проследи иницијатива за прекршочна постапка против Алфа,Канал 5 и Сител за неколку известувања што се однесуваа на активности на државниинституции кои го промовираа ВМРО-ДПМНЕ.
И покрај законскиот рок од 48 часа, судот недонесе одлука во периодот за кој известуваме.
АМВУ исто така идентификувашепрекршоци во третиот период на мониторингот, но не поведе никакви санкции пооткажувањето на изборите.
Советот за етика во медиумите (СЕМ) е саморегулаторно тело кое разгледува жалби во врскасо медиумските содржини.
На 12 февруари, членовите на Советот потпишаа Повелба заетичко известување за избори, залагајќи се за известување на балансиран, вистинит,независен и објективен начин.
СЕМ не спроведе никаков мониторинг на медиумите, нитукакви било други активности во врска со изборите во текот на изборниот период.
НАОДИ ОД МОНИТОРИНГОТ НА МЕДИУМИТЕ
МНИ на ОБСЕ/ОДИХР спроведе мониторинг на најголемите радиодифузни и печатенисредства за јавно информирање во периодот пред кампањата и во текот на двата дена од изборната кампања.
Информативните програми на јавниот радиодифузер МРТ-1 известувааограничено за политичките настани и избегнуваа опсежно известување во дневноинформативните емисии.
Известувањето за релевантните политички актери беше претежнофактичко и неутрално и главно посветено на владините активности (30 отсто), ВМРОДПМНЕ (18 отсто) и СДСМ (15 отсто).
Сите други политички партии беа незначителнопокривани.
Во неколку случаи, новинарите на МРТ-1 ги мешаа фактите и сопственитеполитички ставови при известувањето.
Албанскиот јазичен сервис на МРТ-2 пропорционално посвети повеќе внимание на етничкиалбанските партии, особено на ДУИ, на која ѝ беше посветено 13 отсто претежно неутралноизвестување, додека СДСМ и ВМРО-ДПМНЕ беа застапени со по отсто во ваквотоизвестување.
Бројните разговорни емисии беа користени од политичките партии како платформа запрезентирање на нивните ставови, меѓутоа имаше недостиг на вистинска дебата заполитичките програми помеѓу двете најголеми политички сили – ВМРО-ДПМНЕ и СДСМ.
Изборниот законик налага јавниот радиодифузер да организира дебати помеѓу владејачкитеи опозициските партии во текот на кампањата.
МРТ-1 се обиде да организира две дебатипомеѓу ВМРО-ДПМНЕ, СДСМ, ДУИ и ДПА, меѓутоа само ВМРО-ДПМНЕ одлучи даучествува и тоа само еднаш.
Додека Телма, 24 Вести и Алсат-M организираа редовни дебатии разговорни емисии, тие ѝ изјавија на МНИ на ОБСЕ/ОДИХР дека ВМРО-ДПМНЕ гиигнорирало поканите.
57Најпопуларните приватни ТВ станици, Сител и Канал 5, заедно со Алфа, покажаа воедначенпристап во информативните програми.
Тие распределија од 24-26 отсто од политичкорелевантните вести за активностите на ВМРО-ДПМНЕ, помеѓу 21 и 27 отсто за СДСМ иоколу 6 отсто за сите други партии заедно.
Тонот на известувањето беше речисиисклучително позитивно-неутрален кон ВМРО-ДПМНЕ, нивните високи владинипретставници, како и кон контра-протестите организирани од ГДОМ.
Понекогаш,покривањето на владините активности беше поврзано со промовирање на идните јавниполитики на ВМРО-ДПМНЕ, што е спротивно на Изборниот законик.
Известувањето заСДСМ и за министрите - претставници на партијата, Канцеларијата на специјалното јавнообвинителство и демонстрациите организирани од Протестирам беше главно со негативентон.
Известувањето беше со селективно презентирање на фактите и ставовите на новинарите,често со употреба на идентични реченици на сите три радиодифузери.
За да се гарантира правично известување и пристап на сите политички учесници воизборите, радиодифузерите треба да обезбедат урамнотеженост во вестите и воизвестувањето за дневните настани во периодот пред кампањата, согласно пропишанотосо законот.
Телма и кабловската 24 Вести известуваа побалансирано и подетално за дневните настани.
Двете станици еднакво и главно неутрално ги покриваа ВМРО-ДПМНЕ (17 и 15 отсто) иСДСМ (15 и 12 отсто).
Алсат-M¸ која претежно емитува програми на албански јазик, исто така посвети еднакви делови во вестите (помеѓу 10 и 12 отсто) на ВМРО-ДПМНЕ, СДСМ иДУИ, иако беше главно критична кон ВМРО-ДПМНЕ и неутрална кон другите партии.
Покривањето на политичките настани во печатените медиуми беше поисполаризираноотколку во радиодифузните медиуми.
Додека Дневник беше очигледно тенденциозен противСДСМ, Слободен Печат во најголем дел ги претставуваше ВМРО-ДПМНЕ и владатанегативно.
Таблоидот Вест ги покриваше политичките настани многу ограничено, но бешенаклонет кон ВМРО-ДПМНЕ.
Весниците на албански јазик Коха и Лајм беа пофокусиранина активностите на етничките албански партии.
Додека Коха претежно се фокусираше наактивностите и проектите на ДУИ, Лајм главно ги критикуваше ДУИ и нивните членови навладата.
ГРАЃАНСКИ И МЕЃУНАРОДНИ НАБЉУДУВАЧИ
Изборниот законик пропишува меѓународно и граѓанско набљудување на изборите.
Граѓанската организација за набљудување МОСТ се вклучи во опсежен мониторинг наизборниот процес со 80 долгорочни набљудувачи.
Организацијата ЦИВИЛ имаше 35долгорочни набљудувачи.
На 4 мај МОСТ поднесе барање за акредитација на 27набљудувачи до ДИК, ДИК не им одобри акредитација пред откажувањето на изборите на 18мај, меѓутоа ова не ги спречи нивните набљудувачки активности.
И ЦИВИЛ и МОСТ беа критични кон изборниот процес, особено во однос нанетранспарентноста на теренската проверка на избирачкиот список, злоупотребата надржавните ресурси за партиски цели и притисокот врз вработените во јавнатаадминистрација.
МОСТ и ЦИВИЛ тврдеа дека владата не овозможила услови за одржувањена кредибилни избори.
ПРИГОВОРИ И ЖАЛБИ
Приговори во врска со изборите може да се поднесуваат од страна на овластенипретставници на кандидатите, подносителите на кандидатски листи и гласачите.
Приговорите се разгледуваат од ДИК и нејзините одлуки може да се обжалат до Управниотсуд, кој носи конечна одлука.
ОИК немаат надлежност врз приговорите во врска соизборите.
Како одговор на претходни препораки на ОБСЕ/ОДИХР, амандманите на Изборниот законикод 2015 г. ги скратија роковите за разгледување и постапување по изборни спорови ипропишуваат ДКСК да ги разгледува наводите на јавна седница.
Одлуките по приговоритетреба да се објават на нивните веб-страници.
И покрај уставната одредба која бара јавност на сите судски расправи и одлуки, Управниотсуд работеше на нетранспарентен начин и ги разгледа двата предмети во врска со изборитебез јавна расправа.
Судот ја информираше МНИ на ОБСЕ/ОДИХР дека судиите ќеодлучуваат за предметите без присуство на јавноста.
Недостигот на загарантирани јавни расправи во Управниот суд е спротивен на Заложбите на ОБСЕ и другите меѓународнистандарди и ја намалува јавната доверба во процесот.
60Изборниот законик треба да се хармонизира со Уставот и јасно да определува дека ситерасправи за предмети поврзани со изборите треба да бидат јавни, како и дека одлуките сеобјавуваат веднаш.
Од двата предмети, првиот се однесуваше на објавувањето на избирачкиот список на вебстраницата на ДИК.
Дирекцијата за заштита на личните податоци донесе одлука на 29 март,наложувајќи ѝ на ДИК да ги отстрани избирачките списоци од нејзината веб-страница,поради повреда на Законот за заштита на личните податоци.
На 9 април, ДИК ја обжалиодлуката пред Управниот суд.
61Иако за предметот требаше брзо да се одлучува, судот не донесе одлука сѐ до 5 мај и не јаобјави одлуката сѐ до 16 мај, по истекување на рокот за јавен увид во избирачкиот список.
62Поради задоцнувањето, избирачите немаа можност да го проверат избирачкиот список занерегуларности, согласно пропишаното во Изборниот законик.
Со цел да се обезбеди ефективен лек, за сите предмети поврзани со изборите треба да сеодлучува навремено, во роковите предвидени со закон.
Вториот предмет се однесуваше на жалбата по одлуката на ДИК со која се отфрликандидатската листа поднесена од НДМ поради технички неправилности.
На 17 мај, судотодлучи дека со цел да се провери квалификуваноста на кандидатот, ДИК може да побаракопии од личните документи и кривичните досиеја.
За разлика од Управниот суд, Уставниот суд одржа јавни седници при разгледувањето наиницијативата за неуставност на распуштањето на Собранието и одлуката ја објави на денотна одржувањето на расправата.
Согласно претходните препораки на ОБСЕ/ОДИХР, ДИК формираше правно одделение запостапување по приговорите.
Меѓутоа, ДИК не усвои упатство за одлучување по приговории жалби, како што беше пропишано во Изборниот законик.
Недостигот на редовни упатстваза процесот на приговори и жалби ја попречува можноста изборните чинители даподнесуваат приговори и ја ослабува ефективноста на правните лекови, согласнопропишаното во став 5.10 од Копенхашкиот документ на ОБСЕ од 1990 година.
63Дополнително, Изборниот законик повикува на воспоставување на систем за управување сопредмети и приговори кој не беше функционален за овие избори.
За да се овозможи ефективен правен лек, ДИК треба да изготви постојани упатства запроцесот на приговори и жалби.
Ваквите правила би требало да се усогласат со новиотсистем на управување со приговори.
Телефонски линии беа отворени од неколку државни институции: Министерството заинформатичко општество и администрација за пријавување на притисок во врска со изборитеврз вработените во јавниот сектор; Канцеларијата на народниот правобранител запријавување на повреди на избирачките права од страна на граѓаните; и Канцеларијата најавниот обвинител за пријавување на евентуални сомневања за криминални активностиповрзани со изборите, од страна на граѓаните и организациите на граѓанското општество.
Според овие институции, биле добиени многу малку повици и ниту еден од нив не сеоднесувал на сериозни прекршоци.
Јавниот обвинител доби 28 пријави или приговори од кои14 беа проследени до Канцеларијата на надлежниот основен јавен обвинител со упатства заитно постапување и известување за постапувањето.
Не беа утврдени основи на сомневање закриминална активност во преостанатите наводи.
Јавниот обвинител ја информираше МНИ наОБСЕ/ОДИХР дека телефонската линија за пријавување на изборни нерегуларности ќеостане отворена и дека истрагата за веќе пријавените случаи ќе продолжи.
УЧЕСТВО НА НАЦИОНАЛНИТЕ МАЛЦИНСТВА
Меѓуетничките односи сѐ уште се релевантен фактор во домашната политика и политичкитепартии главно настојуваат да се приближат до нивните заедници.
Меѓутоа, меѓуетничкитепрашања не заземаа забележително место во тековната политичка криза и односите помеѓузаедниците не беа во фокусот на политичката конфронтација.
Помалите заедници изразија загриженост до МНИ на ОБСЕ/ОДИХР за нивнатанеинволвираност во меѓународните и домашните напори за пронаоѓање излез одполитичката криза.
Тие исто така тврдеа дека партиите што ги претставуваат поголемитезаедници користат административни ресурси и вработувања во јавниот сектор за даобезбедат поддршка од малцинствата.
Партиите на помалите заедници исто така се пожалијана недоволен пристап до медиумите.
Партиите кои ја претставуваат заедницата на етничките Албанци, особено ДУИ, беа одлучниво поведување и финализирање на процесот кој доведе до откажување на изборите закажанина 5 јуни.
Другите партии кои ги претставуваат помалите заедници беа повеќе поделени воставовите.
Оние коишто ѝ се придружија на коалицијата предводена од ВМРО-ДПМНЕ беаспремни да учествуваат на изборите, додека другите партии ѝ изјавија на МНИ наОБСЕ/ОДИХР дека нема услови за кредибилни избори, поради што се одлучиле да гибојкотираат изборите.
Припадниците на немнозинските заедници и нивните партии, особено етничките Албанци,учествуваа на протестите ширум земјата, одделно, со другите заедници и како дел оддвижењето Протестирам.
Во некои делови, протестот имаше меѓуетнички карактер, соистовремено истакнување на симболи на државното знаме и знамето на етничките албанскии ромските заедници.
Протестот организиран од Албанскиот опозициски совет, во којпартијата Движење БЕСА ја има водечката улога, привлече голем број приврзаници, промовирајќи барања за етничката албанска заедница и обвинувајќи ја ДУИ за несоодветнопретставување на интересите на заедницата.
Речиси сите претставници на националните малцинства, особено оние од помалите заедници,се залагаа кај МНИ на ОБСЕ/ОДИХР за воведување на една изборна единица на територијатана целата земја, како и воведување на други специјални мерки за промовирање нанационалните малцинства, вклучително и загарантирани места во парламентот.
Според нив,овие мерки би овозможиле партиите на помалите заедници да се кандидираат одделно, беззадолжително приклучување кон постојните коалиции.
Неколку соговорници на МНИ на ОБСЕ/ОДИХР изразија загриженост дека ромскатазаедница може да подлежи на политички притисок и продавање и купување на гласови.
Воисто време, МНИ на ОБСЕ/ОДИХР беше информирана за бројни иницијативи заподигнување на јавната свест во оваа заедница, што во некои случаи наводно резултирало восузбивање на ваквата практика.
ПРЕПОРАКИ
Овие препораки, содржани во целиот текст, се даваат со цел да се зајакне спроведувањето наизборите во поранешна југословенска Република Македонија и да се поддржат напорите занивно усогласување со Заложбите на ОБСЕ и другите меѓународни стандарди задемократски избори.
Овие препораки треба да се читаат заедно со претходните препораки наОБСЕ/ОДИХР, особено препораките од Конечниот извештај од 2014 г., по кои сѐ уште не епостапено.
ОБСЕ/ОДИХР и понатаму е подготвена да им помогне на органите на властадополнително да го подобрат изборниот процес и да постапат по препораките содржани воовој и во претходните извештаи.
ПРИОРИТЕТНИ ПРЕПОРАКИ
Изборниот законик ќе има корист од целосна ревизија заради негова хармонизација, каковнатрешно така и со другите релевантни закони.
Ревизијата треба да се изврши поконсултации помеѓу сите политички чинители и релевантни организации на граѓанскотоопштество.
Истата треба да биде завршена доволно време однапред пред следнитеизбори.
Потребно е спроведување на обука за кадрите во изборниот процес и програмиза подигнување на јавната свест за да се зајакне ефективната имплементација наЗаконикот.
Согласно законот и со цел да се зголеми транспарентноста и јавната доверба во работатана ДИК, сите седници на ДИК треба да бидат отворени за јавноста, cите одлуки на ДИКтребa да бидат објавувани на нивната веб-страница, без одлагање.
ДИК и МВР треба да го продолжат процесот на ажурирање на избирачкиот список прекукоординирана работа, според јасни должности и постапки.
Потребни се соодветниресурси и време за да се оствари оваа задача пред следните избори.
Овој процес треба дабиде транспарентен и да обезбеди пристап на политичките партии и граѓанскотоопштество.
Истиот треба да биде придружен со информативна кампања со цел да сезголеми довербата на граѓаните во точноста на регистрацијата на гласачи.
Распределбата на државните реклами треба да се врши на транспарентен, објективен инедискриминирачки начин, вклучително и преку овозможување детални информации засодржината и финансиските средства за таквите реклами.
Изборниот законик треба да се хармонизира со Уставот и јасно да определува дека ситерасправи за предмети поврзани со изборите треба да бидат јавни, како и дека одлуките сеобјавуваат веднаш.
ДРУГИ ПРЕПОРАКИ
Правна рамка
Ревизијата на Изборниот законик би можела да земе предвид вклучување на одредби зарегулирање на ситуацијата кога само еден учесник се кандидира за парламентарниизбори.
Изборен модел
Доколку се задржи сегашниот модел за гласање во странство, потребно е да се донесаталтернативни одредби за избирачите да може да го остварат своето право на глас вослучај на откажување на гласањето во странство.
За да се обезбеди еднаквост на гласот, законодавството би требало да предвидувапериодична ревизија на границите на изборните единици, од страна на независно тело.
Кога се врши редефинирање на изборните единици, истото треба да биде направенонавремено, транспарентно, непристрасно и на инкулзивен начин.
Изборна администрација
За да се обезбеди трајност на административниот капацитет на ДИК, сите неопходниработни места во стручната служба треба да бидат редовни, врз основа на јавен оглас завработување.
Треба да се размисли за воспоставување и обезбедување поефикасна комуникација иподдршка од ДИК за локалните органи за управување со избори.
Потребна е опсежна истандардизирана обука за локалните претставници на ДИК и членовите на ОИК предраспишување на нови избори.
На месните канцеларии треба да им се овозможатнеопходни ресурси за навремено и ефективно вршење на работите.
Регистрација на гласачите
За да се зголеми јавната доверба и да се овозможи полесен пристап на гласачите запроверка на избирачкиот список, треба да се размисли за истакнување на печатениизводи од избирачкиот список, на локации кои се практични за гласачите, по можност воизбирачките места.
Регистрација на кандидатите
Согласно препорачаното, треба да се размисли за овозможување алтернативни начини засобирање на потписи, со цел да се намали можноста од застрашување.
За да се избегне конфузија и отфрлање на кандидатските листи поради техничкипричини, сите конкретни документи потребни за кандидатските листи, би требалотаксативно да се наведени во Изборниот законик.
Изборна кампања
Граѓаните, вклучително и јавните или државните службеници, не треба да бидатизложувани на притисок или застрашување.
Органите на власта треба активно да гиохрабруваат граѓаните да ги пријавуваат сите случаи на притисок, поткрепени со доказикои може да се проверат.
Сите случаи и наводи за притисок и застрашување треба дабидат целосно и ефективно истражени и гонети од органите на власта.
Финансирање на кампањата
Следење и надзор на одредбите за финансирање на кампањата треба да се спроведува одстрана на независна агенција која располага со неопходен кадар и експертиза заефективно следење на неправилности.
Доколку тоа биде ДЗР, истиот треба да добиесоодветни овластувања и ресурси.
Медиуми
Се препорачува замена на законската одредба со која од МРТ се бара точно време наемитување во рамките на секоја информативна програма посветена на покривање накампањските активности на одделни партии со поопшта одредба која наложуванепристрасност и урамнотеженост, како и почитување на уредничката независност најавниот радиодифузер.
За да се гарантира правично известување и пристап за сите политички учесници воизборите, радиодифузерите треба да обезбедат урамнотеженост во вестите и воизвестувањето за дневните настани во периодот пред кампањата, согласно пропишанотосо законот.
Приговори и жалби
За да се обезбеди ефективен лек, сите предмети поврзани со изборите треба да бидатрешавани во рамките на роковите, јасно пропишани во законот.
За да се овозможи ефективен правен лек, ДИК треба да изготви редовни упатства запроцесот на приговори и жалби.
Ваквите правила би требало да се усогласат со новиотсистем за управување со приговори.
ЗА ОБСЕ/ОДИХР
Канцеларијата за демократски институции и човекови права (ОБСЕ/ОДИХР) е главнаинституција на ОБСЕ која им помага на земјите-членки „во обезбедување на целоснопочитување на човековите права и основните слободи, придржување кон владеењето направото, унапредување на начелата на демократијата и (…) изградба, зацврстување изаштита на демократските институции, како и унапредување на толеранцијата во целотоопштество“ (Документ од самитот во Хелсинки од 1992 г.).
Ова се нарекува човековадимензија на ОБСЕ.
ОБСЕ/ОДИХР со седиште во Варшава (Полска) беше основана на Самитот во Париз во 1990г. како Канцеларија за слободни избори, а започна со работа во мај 1991 година.
По еднагодина, името на Канцеларијата беше сменето со цел да го отсликува проширениот мандаткој ги вклучува човековите права и демократизацијата.
Денес брои повеќе од 130 вработенилица.
ОБСЕ/ОДИХР е водечка агенција во Европа на полето на набљудување на избори.
Секојагодина таа го координира и го организира распоредувањето на илјадници набљудувачи коиимаат за цел да оценат дали изборите во регионот на ОБСЕ се спроведуваат во согласност соЗаложбите на ОБСЕ, другите меѓународни стандарди за демократски избори и националнотозаконодавство.
Нејзината единствена методологија обезбедува детална слика за целиотизборен процес.
Преку проекти за поддршка, ОБСЕ/ОДИХР им помага на земјите-членки наОБСЕ да ја подобрат својата изборна рамка.
Активностите за демократизација вклучуваат: владеење на правото, законодавна поддршка,демократско владеење, миграција и слобода на движење и родова еднаквост.
ОБСЕ/ОДИХРсекоја година спроведува одреден број специјално наменети програми за поддршка кои сестремат да ги развиваат демократските структури.
ОБСЕ/ОДИХР исто така им помага на своите земји - членки во исполнувањето на обврскитево унапредувањето и заштитата на човековите права и основните слободи во согласност созаложбите на човековата димензија на ОБСЕ.
Ова се остварува преку работа со најразличнипартнери заради градење соработка, капацитети и обезбедување експертиза за тематскиобласти, вклучително и оние за човековите права, во рамките на борбата против тероризмот,унапредување на заштитата на човековите права на лица - жртви на трговија со луѓе,едукација и обука за човекови права, следење на и известување за човековите права, како ичовековите права на жените и безбедноста.
На полето на толеранцијата и недискриминацијата, ОБСЕ/ОДИХР им обезбедуваподдршка на своите земји-членки при зацврстувањето на нивниот одговор кон омразата ислучаите на расизам, ксенофобија, анти-семитизам и други форми на нетолеранција.
Активностите на ОБСЕ/ОДИХР поврзани со толеранцијата и недискриминацијата сефокусираат на следниве области: законодавство; обука за органите на прогонот; следење,известување и проследување на справувањето со кривични дела и инциденти поврзани соомраза, како и едукациски активности за унапредување на толеранцијата, почитувањето ивзаемното разбирање.
ОБСЕ/ОДИХР обезбедува совети за своите земји-членки во однос на нивните јавни политикиза Ромите и Синтите.
Таа го унапредува градењето на капацитетите и вмрежувањето назаедниците на Ромите и Синтите и го поттикнува учеството на претставниците на Ромите иСинтите во органите за креирање на јавните политики.
Сите активности на ОБСЕ/ОДИХР се спроведуваат преку блиска координација и соработкасо земјите-членки на ОБСЕ, институциите на ОБСЕ и нејзините теренски канцеларии, како исо другите меѓународни организации.
Повеќе информации се достапни на веб-страницата на ОДИХР (www.osce.org/odihr).
